---
Fecha_creacion:: 2024-07-06
Ultima_modificacion:: NaN
Nombre_documento:: Qué es la comunicación
Tipo_documento:: Artículo 
tipo:: Reseña larga
autor:: Niklas Luhmann
---

## ¿Qué es la comunicación?

Esta es la principal pregunta de este pequeño texto de seis páginas lleno de síntesis. Lo primero que tenemos que tener en mente es el asunto disciplinar en que se enmarca el abordaje teórico que aborda la comunicación: A través de una inspección del quién en la comunicación podemos empezar a esclarecer la cuestión. Para que el objeto de estudio sociológico pueda distinguirse del objeto de estudio psicológico, este último debe ser el entorno del primero, es decir, el sujeto debe ser entendido como el entorno  condicionante de la comunicación que está en todas las operaciones sociales inevitables. Comunicación y conciencia se separan teóricamente y con ello, los objetos de estudios independientes (clausurados en su propia operación: solo la conciencia es consciente y sólo la comunicación puede comunicar), aunque , en realidad, se encuentran interpenetradas en el sentido como coevolución de los sistemas sociales.

La comunicación (aquello que está en la base de cualquier operación social) es la síntesis entre tres selecciones diferentes: ‘selección de información, selección de la expresión de esta comunicación y una selectiva compresión o mal entendimiento de esta expresión y de su información’. Solo cuando las tres selecciones se realizan al mismo tiempo puede existir congruencia y por lo tanto comunicación. La distinción entre información y expresión, experimentadas cada una como selección distinguidas una de la otra, permiten separar la comunicación de la percepción (‘evento psíquico sin experiencia comunicativa’ o ‘una decisión aún no hecha’ para el sistema comunicacional) ; cuando percibimos información es una operación del sentido que selecciona un estado del sistema , el entorno para la selección de información no es necesariamente un entorno de decisión, en cambio, para la selección de expresión, la otra conciencia o el entorno de selección, selecciona por lo menos intención que transmite por medio de la comunicación. El entendimiento, el último componente, también es una selección entre lo entendido, lo mal entendido o lo no entendido; cada uno de los estados anteriores puede ser fingido y , también, el entendimiento puede derivar en la comprensión de la información (valor informativo) y de la expresión (la intención por la que fue expresado o causa final). La selección de los estados no significa la réplica o duplicación de la expresión en otra conciencia sino la evidencia de una conexión entre dos conciencias a través de la comunicación y el suceso necesario para la autopoiesis del sistema. Toda selección del sistema o incorporación de la percepción a la comunicación se tiene que hacer según las reglas del sistema comunicacional, es decir, en una gramática específica , en un idioma específico, o con un tono específico.

Aunque la comunicación entendida como constituida de tres elementos: información, expresión y entendimiento, no es nueva en la teoría social. Si lo es el abordaje emergentista sistémico que discute con la idea de una transmisión de información, en cambio, la ‘transmisión’ de de información no sería sino la reproducción autopoiética (porque la comunicación se está reproduciendo en más comunicación) del sistema social que permite que las selecciones (información, expresión, entendimiento) esté disponible en la memoria de varios sistemas psíquicos gracias al acoplamiento estructural (conexión) de los psiquismos a la comunicación.

La autopoiesis de la comunicación significa que aquello que hace posible la comunicación, es a su vez, dependiente de la comunicación, siendo esto así, sólo hay información (como elemento no necesariamente como selección) en la comunicación, sólo hay expresión en la comunicación y sólo hay entendimiento en la comunicación. Un sistema de comunicación es ‘un sistema completamente cerrado’ que ‘reproduce todo lo que funciona como unidad para el sistema a través del sistema mismo’. ‘El sistema de comunicación específica él mismo no sólo sus elementos sino también las estructuras’, lo que significa que sólo la comunicación determina los elementos de la comunicación: sólo la comunicación puede influir en la comunicación, sólo la comunicación puede romper , controlar y reparar la comunicación. 

La comunicación no tiene propósito o fin porque la comunicación no cesa su propia operación porque alcance objetivos o propósitos. Cuando un objetivo desaparece porque se cambia o se alcanza, no desaparece la comunicación, por lo que su fin no es cesar o morir. En todo caso, cuando se habla de propósito , se habla de propósitos establecidos por la conciencia, que en todo caso resultan temporales, y no por ello, la comunicación del sistema debe tener un propósito. Desde diferentes posturas teóricas se habla de que la comunicación tiene el propósito de generar un consenso, pero la intencionalidad del consenso depende enteramente de la intencionalidad de los psiquismos participantes; incluso cuando los psiquismos participantes quieren diferenciarse, lo primero que harán es generar un disenso. Tanto el consenso como el disenso depende de la intención de la conciencia y su búsqueda es igualmente ‘racional’. 

No obstante, ‘la comunicación es imposible sin algún consenso, pero es igualmente desprovista sin ningún disentimiento’, la comunicación antes de ser o estar presupone un estado donde las conciencias pueden percibirse pero no hay nada que sea rechazable o no. Al acoplarse las conciencias a la comunicación se conduce a una decisión sobre si la información expresada y comprendida ha de ser aceptada o comprendida, un mensaje es creído o no lo es. Es la primera alternativa creada por la comunicación e implica el riesgo al rechazo de la comunicación. Fuerza a tomar una decisión que no ocurriría sin la comunicación’. El riesgo innato en cualquier acontecimiento comunicativo es un factor morfogenético de todos los sistemas sociales, es decir, todos los sistemas sociales desarrollan estrategias (instituciones, organizaciones) que garantizan la aceptabilidad de la comunicación. 

La necesaria bifurcación de la comunicación en aceptación o rechazo bifurca la realidad en dos versiones (la sociedad es / o no es consumista) donde ‘algo’ tiene que suceder. el rechazo o la acepción en la medida en que son acontecimientos comunicativos, que pueden generar, a su vez, otros acontecimientos comunicativos, garantizan la producción de comunicación a partir de la propia comunicación, esto es lo que llamamos autopoiesis del sistema social (comunicación). Cuando la realidad es de esta forma construida socialmente se construye, en cada operación, un horizonte último desde donde se bifurca la realidad, a este ‘ente’ inobjetable recogido en la descomposición del sentido en el sentido objetual, le llamamos ‘mundo’ y es la excepción a la inevitable bifurcación de la realidad porque es la condición ‘de accesibilidad a la comunicación ulterior ’, es el mundo o totalidad de lo existente de lo que todos partimos y que , por lo mismo, no puede ser calificado positiva o negativamente .

Cuando participamos de la comunicación dejamos por ‘asumido’ relaciones o elementos; si no fuera de esta manera la comunicación cada vez que se formara tendría que seleccionar cada uno de las relaciones o elementos subyacentes en toda información, en otras palabras, cada selección comunicativa tendría que llevar a la comunicación todas las selecciones comunicativas anteriores, lo que es tan agotador como imposible llevar cada palabra a una selección comunicativa. Cuando en la tradición teórica nos encontramos con el concepto de pretensión de validez como un contenido valórico universal (propósito o máxima socialmente aceptada de cómo debemos relacionarnos con otros y con nosotros mismos) inscrito en toda comunicación, pensamos en los valores, que , aislados de la comunicación, no corren el riesgo de ser rechazados. En este orden, ‘los valores se sostienen a través de asumir su validez’ en cada comunicación. Todo psiquismo que quiera llevar el ‘valor’ a la comunicación tiene que enfrentar a la carga de la complejidad. El o ella asume la carga de la argumentación. Él o ella corren el riesgo de tener que pensar innovadoramente y de ser aislados’. La rigidez de las construcciones valóricas dan la impresión de una estabilidad sempiterna, pero la estabilidad valórica no se debe  a ‘estructuras psicológicamente estables’ sino que , su estabilidad, ‘como me gustaría formular provocativamente, es un artefacto exclusivamente comunicativo’. En la reproducción autopoiética los ‘valores’  y su necesaria semántica asociada ‘con la que funciona todo el tiempo’, son recursivamente testeados y asumidos en los fundamentos del sistema, es , por tal razón,  la ‘base de validez’, aun doblemente, tanto del sistema como de los valores. El consenso comunicativo como el valórico es tan inevitable como necesario. 

Aunque en un primer momento separamos al sujeto (sistema psíquico) de la comunicación, ahora tenemos que explicar su interpretación para explicar el funcionamiento de la comunicación. Como bien dice Luhmann: ‘un sistema social no puede pensar y un sistema psicológico no puede comunicar. Hay, sin embargo, inmensas y altamente complejas interdependencias causales’. Tenemos que tener en cuenta que los sistemas son opacos unos para otros, es decir, que ‘la conciencia sólo contribuye a la comunicación con ruido, confusión , perturbación y viceversa’. Con esto podemos decir que para participar en la comunicación debemos tener ‘familiaridad’ con las comunicaciones precedentes: sus tematizaciones , sus propias palabras y las propias historias. No obstante, las tematizaciones de las propias personas demuestran el inmenso grado de interpenetración de los sistemas psíquicos con los sistemas sociales. Ahora, desde el punto de la conciencia, cuando nos enunciamos desde el psiquismo, no sólo se aporta ‘palabras vagas e ideas proposicionales’  sino ‘percepción e imaginativa descripción y pérdida de las imágenes’. Cuando se está comunicando se ven incesantemente percepciones que irritan desde los distintos entornos, a veces, en forma de la propia comunicación expresada, a veces, en otras impresiones sensoriales, estas percepciones pueden acoplarse a la comunicación y ‘enriquecer’ la comunicación, de tal forma que el supuesto de acoplamiento entre ambos sistemas implica la adaptación de la comunicación a la conciencia, de esto que ‘la conciencia es llevada por la comunicación a una situación de elección forzada’. La autonomía del sistema psíquico está en la clausura operativa de su sistema, a saber, en la autorreferencialidad de la conciencia consigo misma. Esto es ´más visible´ en la comunicación ‘por la binarización’ que es condición de la comunicación y determinación de la conciencia. En otras palabras, cuando la conciencia, o sea, el pensamiento y la percepción, ingresa a la comunicación a la espera de una selección binaria obligada , el entorno del sistema comunicacional (social) es el opaco psíquico que fungiría como entorno de decisión increíblemente irritante para el sistema social. Cuando la capacidad de procesar la irritación del sistema, tanto del sistema psíquico hacia el sistema comunicacional o viceversa, hablamos de un estado patológico del sistema qué ocurre cuando ciertos umbrales de tolerancia son trascendidos, ‘Uno pudiera decir, posiblemente, cuando la memoria del sistema entra en juego y las experiencias de confusión son almacenada, combinadas, y amplificadas por el reforzamiento de la desviación y la  hipercorrección, y cuando es demandada una amplia capacidad para lo mismo.




 







