---
Fecha_creacion:: 2024-07-06
Ultima_modificacion:: NaN
Nombre_documento:: Estudios acerca de la próxima sociedad
Tipo_documento:: Libro 
tipo:: Reseña larga
autor:: Dirk Baeker
---

# EMPRESAS INNOVADORAS 

Ordenaré este capítulo bajo la idea central que es: asumir que cada medio de comunicación pone a  disposición más posibilidades de comunicación de las que la sociedad en  principio puede dominar. 

La sociedad, según su formulación, por ende,  requiere de las así llamadas formas culturales para reducir lo posible a lo que  es elaborable. Si esto no fuese así estos nuevos medios de difusión junto con sus posibilidades no se expandirán a la vida cotidiana; se quedarían cómodamente encerrados en centros  especializados en diversos temas profundamente técnicos como en este momento lo es la computación cuántica. 

En este sentido, como han existido diferentes momentos históricos donde se han introducido nuevos medios de difusión, las formas culturales para reducir el excedente de comunicación han pasado desde el chamanismo y su  magia con el lenguaje oral, la teología con la escritura , y en la modernidad, como explicó Max Weber:  la expulsión de la  magia y el desencantamiento del mundo mediante la racionalización, es decir,  mediante la aplicación, cada vez más avanzada, de la relación entre fines y  medios.  

Este principio de ordenamiento de la modernidad se le llama inquietud; dejemes explicarles que entendí: se llama inquietud mas no incertidumbre porque la producción y difusión de fines y medios genera una disputa actualizable y en bucle; todo el tiempo se están comparando medios y fines. Estas organizaciones inquietas, es decir, modernas, necesitan de una observación constante para actualizar sus medios a partir de procesos de acciones, cálculos de inversión, desarrollos personales,  observaciones de mercado y patrones decisionales en un cálculo que permite  averiguar cómo sigue todo. 

La pregunta por el fin y el medio aquí se torna un  material entre otros. Ella es mantenida en alto por ingenieros comerciales con  el objetivo del apaciguamiento interno y sobre todo externo, a pesar de que  todos saben que de ella no puede derivarse estrategia alguna en un entorno contingente.  No obstante, las figuras ordenadoras de la teleología y del equilibrio, es  decir, la pregunta por fin y medio y la confianza en la propia inquietud aquí  únicamente ayudan en apariencia (no tengo nada claro esta idea de ayudar en apariencia y no ayudar en apariencia).

En realidad, se requiere de una nueva  figura del orden cultural, de la que no sabemos si ya la hemos desarrollado. El  candidato actualmente más auspicioso para una nueva forma cultural es la  idea de la forma, tal como la desarrolló el matemático George Spencer  Brown en su libro [[Las leyes de la forma]]. 

Esta nueva idea de la forma nos ayudará a entender cómo se está manejando la inserción del computador como medio de difusión en la sociedad contemporánea. Bajo estos preceptos, el autor nos indica que las empresas funcionarán según el modelo de high-reliability organizations, a las que los  investigadores de organizaciones Karl E. Weick y Kathleen M. Sutcliffe le  dedicaron un libro notable, tomando como ejemplos las unidades de cuidados  intensivos en hospitales, los portaaviones y las centrales nucleares. Y como cito a continuación :  ' Descubrirán que no es solamente empleable [einsetzbar]  como funcionario al servicio de fines [Zwecke] y medios y tampoco sólo  como factor de inquietud y garante de la autorreferencia («interés»), sino que  se puede recurrir a él en cuanto a su capacidad de referir entre sí a percepción'. 

Esta capacidad de referir entre sí a percepción son las capacidades que le restan al hombre luego de que la memoria (capacidad de recordar y capacidad de olvidar) hayan sido monopolizadas por el computador, no obstante, a través de la comunicación pueden surgir 'formas' como ideas, propuestas y  puntos de fuga con los cuales otras [personas] pueden obtener otras diferentes  y con las cuales se puede seguir trabajando.

El autor sugiere la existencia de un nuevo orden social inmerso en el fenómeno de las networks. Al interior de ellas existe una pelea por el control de la misma que de alguna manera configura la identidad  de sí mismos y de todos de los que dependen ese nodo. 

personas, ideas, historias e instituciones luchan por su identidad. Cabe resaltar que la interconexión entre la network permite aparentes paradojas como: hay tan solo una  forma de control efectivo, a saber, la disposición a dejarse controlar por los  que uno quiere controlar. El autor resalta que en esta nueva forma de orden social los componentes de: identidad , control y network ; funcionan como 'forms' en el sentido de Spencer-Brown de algo determinado en el contexto que siempre marcha conjuntamente a lo indeterminado: Una identidad tiene el flanco abierto de su diferencia con  otras identidades, con las cuales tiene en común el que se distingue de ellas. Cada control ha de mantener abierto de qué se deja controlar con tal de no  perder el control (Es la idea del entrelazamiento). Y el network de antemano ha de ser pensado como un modo  del entrelazamiento en el que toda relación no ha de valer tan sólo en tanto  intercambiable, sino en tanto incalculablemente intercambiable(y entre más entrelazado esté, hay más posibilidades de intercambio y se hace más poderoso en su redundante identidad).  

# ÉPOCAS DE LA ORGANIZACIÓN

Empezaremos con una de las tesis principales de Luhmann: en cada una de estas  catástrofes provocadas por la inserción de nuevos medios de difusión explotó el sentido excedente que tenía que elaborar la sociedad y  hubo que encontrar –aquí la tesis correspondiente de Niklas Luhmann–  formas culturales que posibilitaron a rechazar selectivamente o acoger  positivamente a este sentido excedente, dependiendo de necesidades y  capacidades. Si no se hubiera logrado encontrar y desarrollar semejantes  formas culturales, la introducción de estos medios de difusión no habría sido  posible, es decir, ellos habrían sido reducidos a formas jibarizadas de su  utilización ulterior; por ejemplo, la escritura a protocolos de la memoria y el  computador a la administración de bases de datos. En las formas culturales,  sin embargo, se logra tratar con el sentido excedente de la comunicación.

Estas formas culturales son manejadas culturalmente por organizaciones; las organizaciones gestionan X y se ubican en una posición X , más la X no puede garantizar la X , es decir, es imposible que una organización pueda fabricar su propia posición , es más , no puede ni garantizar la existencia de ese X que es aquel componente irrenunciable de su organización. Desde una perspectiva sociológica, la X de la organización es  relativamente fácil de captar. Consiste exactamente en aquello que la  organización ha de presuponer mientras opera sin que ella misma pueda  fabricarlo, por no hablar de garantizar. 

Uno siempre se topa con la X de la  organización cuando se pregunta por las condiciones de la organización y  descubre que la organización, si bien puede modificar estas condiciones a  través de decisiones propias, sin embargo no puede fabricarlas. La X, en ese  sentido, designa lo no disponible, sin embargo, irrenunciable, de la  organización, como la existencia de un medio como el dinero. 

Expliquemos el siguiente gráfico: En el primer corchete se crea la primera distinción al marcar una diferencia entre un lado y otro lado del primer corchete; en este sentido, el lado X no es el lado no X. El segundo corchete nos demuestra que esta distinción no es aislada en sí misma, sino que  es producida en un contexto de interacciones, las interacciones comunicacionales pueden , en un sentido elemental, pueden generar al menos dos distinciones: positiva o negativa (en crítica o en apoyo). En el tercer corchete refiere que estas interacciones se dan en el contexto de una sociedad. los dos últimos corchetes son el resultado de operaciones correspondientes a su nivel, a saber, contextualizaciones. El tercer corchete refiere un loop o ciclo,es decir, cierra la forma de la organización como valor propio de una distinción que se repite iterativamente en el contexto de  un lado exterior de la forma incluida en la forma misma, pero excluida de las  tres variables nombradas del lado interior de la forma.   

La interacción se define bajo la misma óptica de organización de Karl E.Weick que remite a un doble interacto , es decir, que solo aparece en la interacción de dos personas y sólo acontece si estas dos personas deciden entrelazar sus acciones, fines y medio. esta interacción puede ser tan nula como no nula. para que sea uno u otro estado debe haber un supuesto de organización (se pudo o se podría haber ordenado).En otras palabras, en lo que sigue preguntamos por la X de la  organización, incluyéndose en el cálculo con exigencias de la  interacción y de las condiciones de la sociedad. Preguntamos por las  estructuras que sostienen la interacción al remitir a la sociedad y sostienen la  sociedad al probar su eficacia en la interacción. La organización en tanto  proceso que siempre de nuevo ha de probar su eficacia está entretejida y  entrelazada en estas exigencias y presuposiciones de las cuales ha de ser  distinguida.

Ahora bien,¿cuál es el papel de la comunicación? no será que una de las X es precisamente el lenguaje que es indispensable, no obstante, no hay garantía sobre su existencia. ¿Qué clase de orden puede esperarse de la comunicación que construye nuestro mundo? a saber, entre lengua positiva  y negativa. Esta diferencia ha sido introducida por Gotthard Günther con tal  de poder distinguir aspectos cognitivos de aspectos volitivos de la  construcción de mundo: mientras que la cognición intenta establecer qué es  establecer, es decir, tan solo calcula con constantes, la volición intenta  hacerlo con la creación de lugares vacíos que a su vez han de ser ocupados y  pueden ser ocupados con distintos valores cambiantes. Organización y  comunicación siempre implica a ambos y se estructura a  través de ambos: actuar y vivenciar.

Hablemos ahora de los fenómenos organizacionales asociados a las nuevos medios que fueron introduciéndose a través del trascurrir del tiempo: el recurso a la escritura significa que, en oposición a la comunicación  meramente oral, ha de contarse con que ausentes («emisarios»), pasados  («recibos») y venideros («promesas»), participa de la comunicación y ha de  ser tratado en cada caso como si estuviera presente. El orden teológico surge cuando no se puede guardar el silencio y con él, el  secreto y las fronteras. De la multiplicidad de sentidos evocados e invocados, sustentados, legitimados aquí o allá por la lengua escrita , se opta como una estrategia y único recursos ,ante la inevitable violación de las fronteras, de encontrar mediante una ontología de la naturaleza ulterior de las cosas precisar los lugares y los fines de una perfección representada. legitimidad y burocracia entrelazadas y confundidas en la institución de la escritura regula los símbolos , regulan la eternidad de las escrituras. 

A la posibilidad de violar fronteras ofrece jerarquías con un haber social firme pero volátil, todo fundamentado en fines asociados a los lugares descubiertos a través de un recurso antes no usado: la escritura que se bajo de nivel de medio a través de su propio medio y se pregunta la abstrabción de una relación sin relación, de la eternidad de la escritura en los objetos y en las personas, la pureza del concepto y de la idea en aquello que no lo es , una búsqueda ontológica falsa de encontrar en los objetos , roles , actos y fines una naturaleza que en la suposición de estar ajena al entorno relacional , remita una eficiencia hacia el ser.

La escolástica es la versión europea y medieval que trata de otorgarle un sustento a la sociedad a través de un sustento teleológico y teológico descubierto en la naturaleza de las cosas. La institución de la escritura marca la X de la distinción en los lugares (rutinas asociadas) en relación con otras acciones a las que marca desviaciones tanto como si realmente esa acción va hacia otro lugar o es una acción antinatural, todo en el marco de la naturaleza humana.  tener en mente que esto es así porque el texto traspasa fronteras fisicas y temporales, las rutinas de los lugares hacia fines no solo permite cambiar de lugar y de rutina , sino traspasar tiempo y espacio porque la verdad/naturaleza/Dios es oblicua y su orden siempre va con él.   

Este orden se desintegra cuando el recurso de la imprenta del libro hace estallar el orden teleológico, a su  vez cualquier cosa menos estable, de la Antigüedad y libera la inquietud de  la Modernidad que constantemente se modifica a sí misma, pero ahora  estabilizada con éxito. La catástrofe de la imprenta del libro por un lado  consiste en que sentido producido escrituralmente con la ayuda de hojas  volantes, billetes, certificados de notas y libros puede ser difundido  masivamente, lo que les otorgó un impulso enorme a los movimientos de  protesta dependientes de octavillas, a la economía dependiente del dinero, al  colegio dependiente de certificados y a la ciencia e intelectualidad  («Ilustración», «opinión pública») dependiente de libros, no obstante, por el  otro lado en que a cada una de estas exigencias desconsideradas de sentido  puede ser comparada sistemáticamente y sin problemas con las otras (pugna  de las octavillas, convertibilidad de las divisas, traducción de los certificados  de notas del colegio en representaciones de currículo vitae, crítica de los  libros, etc.), de modo que cada uno tan solo puede ser aquello en cuanto  prueba dar resultados en comparación con todo lo otro. A esto se refiere, nuevamente sin haber sido motivado por ello, el  descubrimiento del cogito ergo sum de Descartes, es decir, del equilibrio del  yo en su inquietud estable, autorreferencial, a pesar de su intercambiabilidad,  contradictoriedad y susceptibilidad de ser puesta en duda de todos los  contenidos posibles de este pensamiento. La organización de la imprenta gestiona la diferencia marcada en esa inquietud que puede ser llamada riesgo (aquello intermitentemente variable y por completo indómito) posible y consecuencia de las comparaciones de las organizaciones dependientes del papel para funcionar , la forma como estabiliza internamente la inquietud se da a través del peso de la autorreferencia lización y las técnicas de la teoría de la probabilidad y el cálculo probabilístico , a todo esto se le puede poner el epíteto de inquietud estable. 

¿Qué forma encuentra ahora, ya  que tiene que vérselas con una sociedad en la que se trata de poder contar y  ordenar cada comunicación con miras a su forma bifaz, es decir, de observar  y controlarla con tal de que no pierda la conexión y pueda incluir el resto  excluido del mundo, es decir, mantenerlo en la mira? Estamos en medio de la  creación de esta nueva sociedad y de la organización que se ajusta a ella, pero  tenemos que especular para poder dar una respuesta a esta pregunta. (respuesta: la forma social de esta 'gatillo' comunicacional es la membresía aplicada a redes)

Ahora, en la próxima sociedad  es únicamente posible, así a sospecha de Luhmann, porque, bajo la  mano, nos hemos acostumbrado a navegar con ayuda de formas bifaces en el  sentido de Spencer-Brown. Hemos aprendido, comunicativamente así como  posiblemente también de manera mental, a calcular con conexiones actuales,  por no decir agudas, que en cada caso se las arreglan con contextos abiertos,  es decir indeterminados, pero, según el caso, determinables. 

Ya no nos  cercioramos del fin o de la meta del todo. Ya no recurrimos a la idea y al  programa de un yo dinámicamente estabilizado, una «identidad», que sobrevive a la diversidad de los contextos de empleo. Sino que ya solo nos  fijamos, en cuanto nos la tenemos que ver con el computador, en que  podamos encontrar un enchufe y podamos dar, con la suficiente rapidez, el  siguiente paso, por si en ello se nos atraviesa algo en el camino. ¿ Cómo podemos entender esto último? ¿Cuál es la forma, y porqué es así , cultural de la forma bifaz del sentido de Spencer Brown? ¿ no será una donde podamos reducir complejidad donde todos podamos reducirla descentralizada pero sincrónicamente, factible hacia nosotros por una conjunción entre nuestra psicología y la matemática computarizada hacia la búsqueda de los patrones?   no lo sé. 

Con esto  retomamos las reflexiones tempranas de Niklas Luhmann acerca del rol  constitutivo de la membresía, no obstante, las ampliamos al concepto de la  membresía en redes, que trascienden las fronteras organizacionales, y nos  centramos [abstellen auf] de manera central en que a través de la observación  de la motivación de todos los participantes, regulada mediante condiciones de  membresía, posiblemente pueda ser ganado un recurso imprescindible para  redes que operan globalmente, que ni en la institucionalización (con su foco  en autoridad) ni en la racionalización (con su foco en burocracia) de la  organización se encontraba en el centro: el recurso humano de un personal,  que puede valer como hasta la fecha la única «máquina universal», a la que  uno puede exigirle una concentración dirigida paralelamente tanto sobre la  operación como sobre su contexto. Me parece que podemos ejemplificar esto con la figura del activista digital o influencer digital , en específico sobre las campañas políticas, en los procesos de reclutamiento solo se necesita la motivación y en los procesos de membresía solo se necesita sujetarse a la motivación; son los militantes máquinas operativas increíblemente vulnerables al contexto que, actuales y frescas deciden su función operativa en su constante irritación con el contexto. Los cambios no se consultan y la propia motivación es contingente. si fue la motivación lo que los ligó será la que los separe y su rol es atraer, invocar formar , resaltar la comunicación para irritar la comunicación en aquellos que no están en la membresía organizacional. Su fin es un psiquismo exponencial, una viralidad tan posible como fugaz.   
## En el comienzo era el techo

Aquí fue un capítulo breve que relata cómo las formas organizacionales podrían cambiar la manera no solo como concebimos el espacio sino también cómo lo usamos: La forma moderna del tránsito consiste en poder tener la posibilidad de alcanzar  rápidamente a cualquier lugar y la facilidad de también poder abandonar  rápidamente cualquier lugar, es lo que marca la forma moderna de sentido de  la arquitectura. Nuestro deseo de vivir no se contradice a lo anterior, sino  que es el otro lado de la misma forma, inclusive del esfuerzo de cambiar y del merecimiento o de la estética liberal del consumismo, desde aquel  entonces incesante, por armonizar creativamente este deseo con sus condiciones bajo la inquietud de la sociedad.

El autor indaga por una posible sociedad del futuro computacional que  tendría que vérselas con una  forma de sentido de la arquitectura explorativa y cognitiva, que es una  «forma» en la medida en que no asume a ningún mundo objetal, social o  temporal como dado, sino que calcula con complejidad causal sobreexigencia  comunicativa y sentido propio u obstinación [Eigensinn] temporal. Cada  lugar al interior de esta arquitectura se definiría debido a que pone en  contacto con algo indeterminado y, no obstante, se preocupa de que se  mantenga a distancia. las cosas pueden ser o no ser, los espacios manifiestan esta ambivalencia en un mundo donde el trafico ya no pasa por los lugares y las racionalidades comunes del taxi , del hotel, del restaurante, del sexo, o del museo. Cualquier lugar puede ser un taxi , cualquier lugar puede ser un hotel y cualquier expresión puede ser arte , la interioridad es tan indeterminada como la exterioridad el antaño mundo de la imprenta, todo es inquieto( pero es posible que vuelva a ser, por un instante , quieto) inquieto , no es más equilibrio inquieto. 

  

# Teatro mediático
  
Si es cierta la tesis que actualmente nos encontramos en una fase de  transición de la sociedad moderna, sostenida por la imprenta del libro, hacia  una próxima sociedad sostenida por el computador, entonces esto también  tendría que poder advertirse al interior y en el teatro. Nuevas formas de la  producción excedente de sentido, de un demasiado en posibilidades en  principio no elaborable, como son típicos para la aparición de nuevos medios  de difusión de la comunicación, buscan formas para su elaboración. Tienen  que ser desarrolladas estructuras sociales en las cuales la producción  excedente de sentido pueda ser amortiguada, elaborada y normalizada. Mientras más claras las imágenes, más ambivalente se vuelve la atribución de  acciones y situación. Lo que se llama control deviene circular e interactivo y  en el curso de aquello no se torna inequívoco, sino equívoco. Cada escena  particular parece haber sido inserta en una compleja situación, en la que la  cámara, cuerpos y pantallas lograron entenderse entre sí de una manera que  no puede ser bajada, deletreándola, a ley alguna, sentido alguno, historia alguna.

El teatro se acerca al computador al multiplicar las direcciones con las  cuales a partir de ahora se debe calcular. La acción, la voluntad y la  conciencia son complementadas por la técnica, el azar y el proceso. Como un  joker, un shifter, un parásito, el actor humano deviene indicador de un  acontecer que ni es enigmáticamente dirigido por espectros y fantasmas, ni de  un modo vengativo y que trae la salvación, por los dioses, y, aún menos,  apasionada y calculadamente por él mismo, sino que está enraizado en  técnicas que funcionan como medios. La quintaesencia de una técnica que  funciona en tanto medio es el computador, que no es tan solo una  herramienta, un medio para un fin, una causa para determinados efectos, sino  un espacio de posibilidades al que exploramos tanto como él a nosotros. el teatro mediático, con la mejor intención teórico-cultural, suceden ambas: el  hombre, ribeteado entre los dos polos de la nuda vida deviene medio de una  sociedad que intenta averiguar con qué restricciones él se presenta y qué  libertad de movimiento aún otorga; y el teatro, en su mejor  autorreferencialidad, deviene el medio de sí mismo, por un lado, del todo en  el interés por la magia de la autorreferencia

Que la nueva, la próxima sociedad pueda procesar el sentido excedente de  la comunicación con computadores, con la ayuda del recurso a la forma  cultural de la form, es una condición necesaria pero no suficiente, para la  capacidad de esta sociedad de superar la introducción del computador y de  llegar a un nuevo equilibrio estructural. Más allá de esto, ha de asignarle al  sentido excedente procesado una forma en la que pueda ser contado y una  forma en la que pueda ser ordenado. El sentido de una sociedad ha de ser  contado con tal de poder diferenciarlo, designar y repetirlo. Y ha de ser  ordenado para que pueda ser puesto en relación entre sí y ser intercambiado.

Contar :  significa otorgar al sentido excedente procesado una estructura  reconocible y reutilizable. La sociedad del computador, que por ello también  es descrita como sociedad del saber, hacer lo anterior bajo la forma del  saber, sin embargo ya no de un saber que es archivado en bibliotecas en  anaqueles y es administrado y aplicado por expertos, tal como sucede en la  Modernidad, sino de un saber que bajo la forma de su propia crisis,  fundamentada ecológica y cultural, política y económicamente,  permanentemente es revisado y desarrollado. El saber obtiene su propia  forma en la diferencia con el no saber que permite reflejar y co-observar.

Orden: conexión entre lugar, saber,  praxis e institución, en el cual, a pesar de toda su diversidad, gobierna una  cierta disposición clara, abarcable con la vista, y que contiene sus propias  condiciones (fronteras, horizontes y entrelazamientos), bajo las cuales puede  ser abandonado en beneficio de un otro espacio. Un espacio es un orden del  saber y del no-saber no en el sentido en que en él todo tiene su lugar  adecuado, sino en que en él uno puede moverse libremente y puede emplear e  intercambiar lo que uno en él encuentra.

# La próxima universidad:

La comunicación en el mundo del computador provoca un necesario cambio en las políticas universitarias que ya no va encaminada a una política de estatus en un mundo por saber quien tenía derechos sobre el papel ni sobre en los sueños de la modernidad de recrear un tránsito donde el lugar del profesor podría externalizar su no saber sobre el lego, es decir, hacerle saber su ignorancia, sino en la dirección del problema de la suficiente autonomía de una carrera de otorgarse un corte  especializado [fachlich], para atraer estudiantes (recordemos aquí el lado de la distinción de motivación) y seleccionarlos, reclutar  docentes y retenerlos y buscar y cuidar el contacto con la praxis. 

estudiantes y los docentes se dedicarán con todo ímpetu y en contacto  permanente, pero autónomo (orientado por las leyes de la formación), con la  praxis de la realización y el aseguramiento de su carrera, porque de su éxito  depende tanto la carrera de los estudiantes como la reputación de los  docentes. En las ciencias naturales esto ya es el caso en múltiples ocasiones,  pero imagínense qué movimiento se produciría en las ciencias del espíritu, de  la cultura y de la sociedad, si sus docentes ya no se orienta en tan solo por los  anaqueles de libros, sino también por las experiencias prácticas de sus  carreras con el contexto que ello otorgaría. A mi juicio, el ethos del profesor universitario frecuentemente se  mantiene inquebrantable, a pesar de todas las experiencias con las  universidades de masas y gremiales. Pero aquí, en la próxima universidad, la  universidad pequeña, este ethos también volvería a obtener un objeto.
## Educación para la ciencia

En este capítulo tan interesante y esclarecedor nos ahondaremos en, cómo en el capítulo pasado hablamos de la universidad, ahora se habla de la ciencia cuyas preguntas habitan en la universidad. No se trata de descubrir y denunciar las fechorías de las  universidades, ni mucho menos de reírse de un acontecer cuya función  posible, en tanto función incondicional, se está lejos de comprender. Sino que  se trata de familiarizarse con la doble estructura de cancellation y  compensation, que ocupa el lugar de la nada y que, una y otra vez, juega con  esta nada, porque de otra manera no se puede obtener lo que, por un lado,  esperamos de la ciencia y, por el otro, de la educación para ella, es decir, de  la universidad.

Aun no comprendo cuando se habla de esta nada, no obstante, antes de ingresar a comprender esta función posible de la universidad, tenemos que partir de cómo la sociedad (y dentro de ella la universidad) procesa el excedente comunicativo. Para Luhman es la cultura la que se encarga de esto ya que Luhman llama cultura a todas las  formas que logran dominar selectivamente el sentido excedente de un nuevo  medio. El autor nos alerta que no debemos tomarnos esto como un proceso causal , tal como si uno tan solo tuviera que sumar todos los medios  de comunicación: el lenguaje, los medios de difusión (escritura, imprenta del  libro, film, televisión, computador) y los medios del éxito (dinero, poder,  verdad, fe, amor, derecho) en su acción efectual, con tal de obtener, como  efecto, aquello que llamamos cultura. En su lugar, nos interesa entender  cómo el condensado del actuar conjunto, así como la sociedad, el cálculo del  calcular posibilidades de conexión, se las arregla con el sentido  excedente que cada uno de estos medios produce para sí y justamente para  todos los demás conjuntamente. Cada nuevo medio que dispara el exceso comunicativo confronta a la sociedad en su relación con lo acostumbrado hasta  el momento con nuevas posibilidades de comunicación, para las que, en  principio, no existen estructuras de expectativas que sean capaces de definir  (delimitar) cuáles de estas posibilidades son compatibles con las estructuras  dominantes de la sociedad y cuáles no.

Todavía pueden hacerse apuestas sobre en qué consistirá la forma cultural  que estará a la altura de la sobreexigencia de la sociedad de parte de los  computadores. Posiblemente, así mi sospecha, sea la misma figura de la form,  llevada a concepto por George Spencer-Brown, la que posibilite lo que  ahora es esencial, a saber, ganar seguridad al momento de andar en búsqueda  de posibilidades de conexión de la comunicación con el saber  preciso de la posibilidad de la contingencia contextual  y de un  contexto más amplio y excluido justamente mediante este contexto, hablamos de dos contextos, uno creado a partir del otro, creado por marcar la distinción del primer contexto. Lo  que se quiere decir con esto, es algo que tan solo puede ser ilustrado en el caso particular (una conexión de comunicación , ya vimos que tiene dos contextos). También por ello, aquí solo preguntamos por el individuo (el individuo es lo particular), por el destino de la promoción, entendida como paso que oscila entre la  acción y la pasión en el camino a la educación para la ciencia, en la historia  de los medios de la sociedad.

Ahora si empezamos con la universidad luego de estar enterados de esa hipótesis de la forma cultural actual es  la 'form': Nuestra tesis sostiene que el núcleo institucional de la educación para la  ciencia, que se expresa en una promoción, consiste en remover y, al mismo  tiempo, confirmar la fe en la ciencia. Es promovido quien ha comprendido la  paradoja de que toda sociedad sólo puede confiar en toda clase de  ciencia si está en condiciones de desconfiar de la ciencia. La razón para esto  es simple. Consiste en que una sociedad solo necesita a la ciencia que ella no  necesita. Porque si supiera lo que la ciencia recién quiere y debe averiguar,  entonces no necesitaría ciencia alguna. Si ahora esta paradoja se expresa bajo la forma científico-teórica habitual,  ya suena sustancialmente menos dramática, porque nos la tenemos que ver  con el sencillo discernimiento de que el trabajo científico consiste en poder  examinar cada enunciado tanto con miras a su posible verdad como a su  posible no-verdad. Este es el código de la ciencia, tal como lo describió  Niklas Luhmann. (A mi parecer es mas claro lo último que lo primero, déjenme explicar: nadie tambalea su propia silla de la realidad o , más complicado, las herramientas suelen estar ya muy claras al momento de estudiar un nuevo fenómeno por lo que , y en términos operativos, resulta improcedente examinar mi propia perspectiva y supongo que lo divertido es ver más allá de uno mismo) 

En todo caso, ello no afecta que la función de la ciencia consista en producir y aumentar, de un modo  controlado, la inseguridad que luego puede ser aprovechada para la  exploración de un espacio de posibilidades que antes no se consideraba  posible. Bajo esta forma, la ciencia pone a disposición de ella y de la  sociedad posibilidades del examen de lo fáctico. Esto significa, en terminos operativos que el chamán ha de ceder ante los filósofos, aquellas autoridades que  administran la autoridad de los lugares, propósitos y fines (teloi)  institucionalizados por la sociedad de la escritura, al mantener en reserva  posibilidades de disponer de ella, ya sea de manera verdadera o sofista, ya sea  trágica o cómica. Ser promovido ahora significa ser confrontado con las  autoridades hasta tal punto que uno sepa cuán poca consistencia interna  tienen, sin embargo, al mismo tiempo, ya no poder prescindir de ellas y, uno  mismo, devenir una. La iniciación ahora transcurre de manera parecida a  cómo es utilizada hasta el día de hoy por la mafia: uno es obligado a cometer  pequeños crímenes, perdón: pequeñas tesis, y así es lo suficientemente extorsionable para, de aquí en adelante, también ser utilizado en empresas  mayores. 

Esto le otorga el dramatismo adecuado a la promoción: uno aprende (en la tesis y etnografías ) que se  trate de observaciones, no obstante, dado que uno no halla cómo encarar a la  crítica de otro modo(es muy difícil mantenerse con dignidad uno mismo y lo mejor es respaldarse un una buena bibliografía que te sostenga ante los insensible jueces de la calidad academia en las sustentaciones), es obligado a tomar el desvío de la observación de  observadores. Uno quiere averiguar algo sobre el mundo – y tan solo aprende  algo sobre sus semejantes. Mientras más libros uno colecciona, con el  objetivo de poder saberlo cada vez más exactamente, más exactamente uno se  torna un experto en comprender la estructura del saber con miras a su  autorreferencia. Que la ciencia a lo más puede ser verdadera como un todo,  como la suma de todas las opiniones contradictorias, según enseñaba  Quine, es algo en lo que uno no cree o lo más lo percibe como un  consuelo débil.

La universidad no es el único, ni más faltaba, actor en disputa en la sociedad: la  Economía y política, arte y religión tienen que  cuidar sus intereses en demasía como para poder orientar el interés por  verdad y no-verdad solo por sí mismo. En la economía la inteligencia ha de  ser rentable, en la política ha de ponerse al servicio de la orientación según el  votante, en el arte ha de someterse a las preguntas dramatúrgicas de la  tensión, poesía y estética, y en la religión ella ha de adoptar la forma de una  misión de modo que en todos estos campos apenas hay espacio para  formulaciones científicas de problemas. Ciencia aquí frecuentemente es  posible solo bajo la forma del caballo de Troya; uno tiene que ingresarla de  contrabando y entonces a lo más tiene la suerte de una ganancia sorpresiva,  para la que, sin embargo, a más tardar en la reinversión uno ha de volver a  dirigirse a la ciencia.

En otras palabras, la universidad tiene un monopolio sobre su función,  pero en cuanto a sus rendimientos se encuentra en una relación de  competencia con otros campos sociales. Nadie puede reemplazar a la  universidad, pero todos pueden copiar algunos de sus rendimientos  particulares y, bajo determinadas circunstancias, cumplirlos mejor que ella. 

Por eso, en cada reorientación, que no puede ser otra cosa que una  orientación en ella misma, ha de considerar la diferencia entre función y  rendimiento, con tal de no correr peligro de embarcarse en una competencia  de rendimientos y en esto perder de vista el cuidado de su propia función.

Por consiguiente, miremos esta sociedad del computador algo más  precisamente. Nuestro punto de partida para la determinación de la forma  cultural que nuestra sociedad necesita con tal de poder arreglárselas con el  sentido excedente producido por el medio de distribución computador  (inclusive internet, intranet y otras formas de la conexión en redes de  computadores), es la observación que ahora ya no solo han de ser dominados  el exceso referencial de la lengua, el exceso simbólico de la escritura y el  exceso crítico de la imprenta del libro, sino que adicionalmente también ha de  ser dominado el exceso de control que es producido por el hecho de que los computadores participan de la comunicación de la sociedad con una memoria  propia (la idea del control se refiere a una delegación de más funciones de memoria a los computadores , pero también refiere a nuestro cambios organizacionales e interpersonales al tener en cuenta que el computador puede ser un instrumento para dejar constancia , dejar evidencias o dejar nuestra confianza en la persistencia infinita de exponenciales terabytes. los académicos  ya no trabajan solo con el computador, sino con redes de computadores  [computer grids] en cuya función y rendimiento hay que confiar, mientras ya  no se tiene posibilidad alguna de comprender cómo trabajan, ni posibilidad  alguna de averiguar la fuente de la autoridad de la cual proceden los  respectivos datos en las pantallas.

Sospechamos, como ya se dijo, que aquí por mientras solo la figura de la  form en el sentido de Spencer-Brown nos ayuda a seguir avanzando, en la  medida en que esta figura pone a disposición un cálculo aritmético de  operaciones de anexión en el contexto de una referencia correlativa hacia la  forma de dos lados de anexiones marcadas de la comunicación y lados  exteriores no-marcados. Solamente de este modo, así sospechamos, puede enfocarse la mirada  comunicativamente en qué posibilidades de interacción resultan de la relación  recíproca entre computadores controlados-controladores y comunicación  controlada-controladora (ni hablar de la conciencia correlativa controlada-  controladora).

Una promoción concebida según las ciencias de la cognición ya no tendría  como paradigma el trato crítico con libros, sino el trato operativo con  complejidad (me temo que aún tengo que preguntar qué carajos es complejidad y este sería el gran cambio en las universidades en su interés por aportar al código verdad no-verdad). Tanto del lado de los tutores como de los promovidos a priori  contemplaría la posibilidad de que todo nivel de la realidad, en la que uno se  embarca, tan solo abre una perspectiva entre otras perspectivas y, por ende,  ha de considerar en su cálculo la existencia de las otras perspectivas, tal como  se espera de toda «praxis».

Por esto también en la sociedad del computador sigue tratándose del  núcleo institucional de la promoción, cuando este, desde la iniciación del  chamán pasando por la consagración del filósofo hasta la formación del  experto, siempre consistió en buscar y encontrar la persona, que quizá no  comprenda absolutamente qué es lo que le acontece, pero que al menos  siempre ayuda a conllevar lo que se espera de ella. Sigue siendo efectivo que  tan solo se puede promover a individuos. Y sigue siendo efectivo que el  individuo ha de convertir esta promoción en su asunto. También y justamente  en la sociedad del computador y también y justamente en su ciencia, la  sociedad así pende de su punto más frágil – el individuo. Si bien uno puede,  si uno se malogra, siempre busca a otro distinto. Pero con el otro  entonces ha de lograrse, si es que siquiera puede lograrse.

Con esto, la promoción, como siempre, es la crisis propiamente tal en la  educación para la ciencia. En medio del flujo de datos, inmersa en un  establecimiento [Betrieb] científico que es tan productivo como nunca antes en la historia de la sociedad, encerrada en una universidad que es puesta de  manera más desconsiderada que nunca antes al servicio de una sociedad que  a sí misma apenas se entiende malamente como sociedad del saber, apoyada  por computadores que fascinan con posibilidades de la visualización incluso  de los fenómenos más complejos, el promovando ha de reconocer que nada  sabe. Ha de reconocer que sistemáticamente nada sabe, es decir, tan sólo  adquiere acceso a la forma sistémica del saber si cultiva la ignorancia en el  sentido preciso de la teoría actual del conocimiento, o sea, en el sentido de un  poder hacer.

# ¿Qué es lo que mantiene juntas a las sociedades?


parten de la asunción de que la disputa al interior de la sociedad es  tan elemental para su cohesión como el hecho de que todas sus partes, tanto  individuos como instituciones, son imperfectas y, por lo tanto, están  necesitadas de complementariedad

Por consiguiente, en la búsqueda de una respuesta a la pregunta planteada  sobre qué es lo que mantiene cohesionadas a las sociedades, hemos de  conservar la sangre fría y considerar suerte y desgracia, justicia e injusticia,  guerra y paz como las dos caras de una medalla. Ambos lados de la medalla  hacen su aporte a la reproducción empírica de la sociedad, por poco que  satisfaga normativamente lo que uno llega a ver en esto. Por ello, lo que se cuestiona es, no en último término, qué aporte hacen las  normas a esta reproducción. Por lo visto, no se trata de que estas sean  cumplidas, porque entonces la sociedad hace tiempo que habría fracasado.

Por lo visto, se trata de que valgan contrafácticamente, o sea, que también y  justamente son sostenidas cuando y mientras que son infringidas. Y por lo  visto, son el producto de aquella disposición de los individuos que, entre  teóricos del juego y biólogos sociales, despierta tanta estupefacción de  sancionar su infracción, incluso entonces cuando tal sanción va acompañada  de costos de la atención, la búsqueda de sanciones adecuadas y la imposición  de estas sanciones que son mayores que el beneficio personal directo (ni  hablar del riesgo de comportamiento que sanciona para quien sanciona). Por  lo visto, basta con que se produzcan efectos de reputación, cuya estimación  positiva compensa los costos.

Aquí queremos intentar articular una respuesta, que pase por la forma de la  recursividad, a la pregunta planteada al comienzo. Esta forma mantiene  cohesionada a la sociedad en la medida en que todo lo que sucede  socialmente al menos puede ser transformado en el punto de partida de  futuros acontecimientos sociales.  Mientras los acontecimientos sociales sigan  a los acontecimientos sociales, la sociedad se mantiene unida. preguntar acerca de qué es eso de la recursividad y las funciones recursivas

La primera condición mínima reza que ello siga. Y la segunda dice  que eso, que sigue, aún sigue siendo reconocible como sociedad (y no como  algo del todo distinto). Una tercera condición mínima ya está contenida en las primeras dos: por  lo visto, ha de haber un rendimiento cognoscitivo que reconozca a la sociedad  como sociedad; y por lo visto, este rendimiento cognoscitivo ha de  acompañar la reproducción de la sociedad, es decir, ella igualmente ha de ser  reproducida, mientras lo es la sociedad. Por ende, partimos del hecho de que  la forma de la recursividad, en tanto forma de la cohesión de una sociedad, va  de la mano con un doble cierre, con un primer cierre al nivel operativo de la  búsqueda de conexiones [Anschluss] y con un segundo cierre a nivel de la  observación de lo que sucede en una sociedad. Con esto exigimos mucho más  de lo que empíricamente es el caso: la sociedad se continúa, la sociedad se  reconoce y la sociedad se observa a sí misma. En esto –y esta es la ventaja de  esta formulación– podemos dejar abierto quién o qué es la sociedad, en qué  se reconoce y con cuya ayuda o gracias a qué función ella se observa a sí  misma. Ella lo hace, con eso nos basta.

Otra propiedad importante de estas funciones recursivas es su no-linealidad. Esta propiedad significa que una sociedad, cuya cohesión consiste  en su forma de recursividad, puede ser entendida como una sociedad que en  la reacción a acontecimientos medioambientales perturbadores se modifica  permanentemente, mientras que al mismo tiempo encuentra medios y vías  para designar y describir estas transformaciones como continuación de lo  mismo. 

Bajo la forma de la recursividad, la sociedad se asegura su cohesión. Hay  que formularlo así de activamente como se hizo aquí, porque se trata de la  permanente ejecución de operaciones, sin las cuales, si es que se averían, la  sociedad dejaría de reproducirse. Estas operaciones son tan contingentes  como impredecibles. Están sintéticamente determinadas (al solo encontrar  operaciones de conexión en cada caso en el marco de estructuras existentes,  cada una de las cuales sin embargo puede cambiar las estructuras), tal como  corresponde para un sistema no-trivial, pero analíticamente indeterminables  para cualquier observador imaginable.

Ponemos a prueba este punto de vista en cuatro formaciones distintas de la  sociedad que derivamos del supuesto, procedente de la teoría de los medios,  de que para cada sociedad hay un medio de distribución en cada caso  dominante y que la sociedad tan solo logra reproducirse si encuentra una  respuesta al problema del sentido excedente, que va de la mano con este  medio dominante de distribución. Distinguimos, en este sentido, a una  sociedad tribal que se las tiene que ver con el sentido excedente del lenguaje,  una alta cultura aristocrática que se las tiene que ver con el sentido excedente  de la escritura, una sociedad moderna que se las tiene que ver con el sentido  excedente de la imprenta del libro, y una próxima sociedad que se las tiene  que ver con el sentido excedente del computador

Las posibilidades del lenguaje sólo pueden ser controladas con miras al  hablante y a quien escucha, las posibilidades de la escritura únicamente con  miras a que la presencia y ausencia del destinatario de la comunicación hacen  una diferencia; las posibilidades de la imprenta del libro tan solo con miras a  que la crítica de todas las situaciones pensables ha de ser soportada y  amortiguada corporalmente por un sentido escritural masivamente distribuido  (acaso mediante hastío o coolness, pero también mediante histeria y  entusiasmo); y las posibilidades del computador tan solo con miras a la  dominación de la fascinación psíquica y física de la percepción mediante la  pantalla. El cuerpo tiene que tomar parte en el juego; y lo hace poniendo a  disposición su potencial evolutivo a la coevolución de comunicación y  conciencia. Pero esto no cambia en nada el hecho de que en lo que sigue,  no representemos una teoría antropológica, sino una teoría sociológica de los  medios, es decir, ya no partimos del ser humano sino de la sociedad ( el cuerpo debe y tiene que tomar partido y este se modifica su uso y gestión de las posibilidades comunicativas  pero lo  estructural que lo permite o no no es el cuerpo sino la  sociedad)

Y esta hipótesis dice que la forma de la recursividad, que mantiene unida a la  sociedad, consiste de dos y tan solo dos elementos, a saber, de la estructura  de un exceso de sentido y de la cultura de un rato selectivo con este exceso de  sentido. Tomamos por base de esa hipótesis un concepto de estructura que  apunta a un juego libre del orden de acontecimientos desde la desintegración  de este orden, y un concepto de cultura que apunta a que toda sociedad  conocida dispone de posibilidades de discutir sobre selecciones incorrectas y  correctas de acontecimientos La estructura porta el exceso, la cultura la  selección, y ambas solamente son posibles si en cada caso está dado lo otro. La estructura tiene que ver algo con la separabilidad de un número  incalculable de acontecimientos, de los cuales una sociedad sabe que ha de  poder tratar con ellos sin tener posibilidades distintas a las posibilidades  situativas y temporales para efectivamente hacer esto. Y la cultura antepone y  conserva los valores, cuya decisión más importante consiste en que están  obligados a ser lo suficientemente ambivalentes, con tal de no anticipar  decisiones respecto de la selección incorrecta o correcta, sino de sugerir y  forzarlas en cada caso de nuevo y de modo distinto en el contexto de  cuestionabilidad y de licitud dudosa, incluso de indecidibilidad.

una relación circular entre estructura y cultura inserta  teóricamente en el sistema de la reproducción de la sociedad, que a su vez no  es otra cosa sino la función recursiva de la búsqueda de conexión de  acontecimientos posibles de la reproducción de la sociedad, y empíricamente  desplegada en la forma estructural de la red [Netzwerk] que permite construir  relaciones de control recíprocas (es decir, nuevamente circulares) entre  identidades y oponerlas por momentos más breves o más prolongados a la  entropía de las relaciones. 

Las fronteras no están dadas fácticamente, sino que definen la  comprensión de sí de una sociedad al ser trazadas por esta ahí donde ella lo  considera preciso. Son conquistas contingentes, producidas por las personas,  cosas y acontecimientos, con las cuales se las tiene que ver una sociedad,  ordenándose categóricamente . Fronteras son fronteras en el medio del  sentido al establecer y reunir criterios que permiten designar a personas,  cosas y acontecimientos como aquello en lo que a través de esto recién son  convertidos, asignándoles a uno u otro lado de una frontera .El trazar  fronteras en el espacio, que con esto recién se convierte en espacio, entre los  géneros, que con esto recién adquieren su posibilidad de ser distinguidos

Sin embargo, las fronteras son utilizables tan solo como técnica cultural si  no dejan reducirse a una estructura binaria, sino presentan una estructura al  menos terciaria: aparte de los dos lados que distinguen, también deben  disponer, según ha demostrado Claude Lévi-Strauss, de una figura del  traspaso de un lado hacia el otro, porque el chiste de la frontera ha de  consistir, tanto teórica como prácticamente, en que ambos lados sean  accesibles y en el acceso más bien ganen que pierdan.Quien traza fronteras, conjura una  fantasmagoría de la movilidad, del emerger y desaparecer, de la pérdida y del  contagio.

«formas». que a la vez y según la  situación empírica pueden tanto excluir como también incluir, pueden variar  en cuanto a sus respectivas dimensiones de inclusión y exclusión y, no por  último, pueden ser observadas con miras a la conexión entre inclusión y  exclusión, a la indistinguibilidad paradojal de lo recién aún distinguido y  decidido. En su  lugar aparece, apropiada al orden de los fines y los lugares, la jerarquía de los  estratos sociales.  Por consiguiente, la jerarquía no  excluye a la contingencia, sino que la incluye, y recién esto convierte a la  forma cultural de la teleología en una respuesta adecuada a la estructura del exceso de símbolos, porque no excluye sino que incluye la rivalidad  mimética por los lugares y, a su servicio, al empleo y habiloso y astuto de  símbolos. El correspondiente modelo del tiempo es el de la distinción entre  volatilidad y eternidad, porque si puede ser decidido cosmológicamente  acerca de los teloi de una vez para todas, entonces aquello que se desvía de lo  anterior –eso, que uno en su lugar advierte a cada instante– tan solo puede  tener un estatus volátil, tal como la palabra oral es volátil en relación con la  autoridad eterna de la escritura.

En la Modernidad, con la introducción de la imprenta del libro la sociedad  se las tiene que ver con la estructura del exceso de sentido, que resulta de que  la distribución masiva de hojas volantes, libros y revistas, recetas,  certificados y formularios permite y obliga a una comparación constante del  sentido situativas con otro sentido, probado o al menos aseverado en otro  lugar. La sociedad reacciona a esto con una técnica cultural, que no tiene que ver  con las fronteras ni con los secretos protegidos por estas, ni con los fines y  los lugares ni las representaciones de perfección y las sospechas de  corrupción asociadas, sino que emplaza una combinación entre inquietud y  autorreferencia, entre equilibrio y alteración, que permite colocar bajo un  paraguas la autoafirmación del individuo (leyente), el cambio de las  opiniones y la observación de continuidad y revolución de las instituciones .La forma cultural de la sociedad moderna es el equilibrio. Combina tranquilidad al lado interior de la forma con inquietud  a su lado exterior y así, de manera paradojal, es compatible con la idea de que  justamente en el desequilibrio, por ejemplo en las condiciones de la  gravitación o también en el enfrentamiento de una sistema con su mundo  circundante, se (pueden) encuentran las condiciones de una estabilidad  dinámica. El mundo de la Modernidad bajo ambas condiciones, la de una estructura  del exceso de sentido y de una cultura del equilibrio, ya no puede ser pensado  étnica ni ontológicamente (naturaleza esencial de las cosas). entonces tan sólo de  modo funcional. El concepto de función pasa a ocupar el lugar de conceptos  de sustancia de todo tipo, porque permite pensar al mundo relacionalmente  y a su variabilidad limitacionalmente. 

El  medio más importante para esto es la diferenciación de interacción y  organización, que ahora se dejan distinguir en grado creciente por la misma  sociedad. Ellos multiplican la posibilidad de los distintos entrelazamientos de  horizontes temporales, trabajando con distintas exigencias de simultaneidad  (sociabilidad versus división del trabajo), distintas cargas de la memoria  (liviandad versus programación) y distintos compromisos mediante el futuro  (apertura versus establecimiento de fines). Con ayuda de esta complejidad  creciente del tiempo, la sociedad moderna responde a crecientes exigencias  de sincronización, que ya no pueden ser cumplidas de manera homogénea y  central, sino tan solo heterogénea y descentralizadamente. La figura central de movilidad de la Modernidad es el tráfico. Pero lo  sorprendente de esto es que instituciones sociales, redes y sistemas han de ser  reconstruidos de manera correspondiente.  Las instituciones, redes y  sistemas antes y después han de ser los mismos, a pesar de que su plantilla de  personas quizá haya sido cambiada por completo. Así, los desequilibrios de  la sociedad moderna se corrigen a sí mismos. Inventan los equilibrios, que  hasta en el desequilibrio crean orientación. Y así, la sociedad moderna  sobrevive también al exceso de crítica, tomándolo como signo de la  vitalización de las relaciones

Y ahora, la próxima sociedad. Su problema, desde la introducción del  computador, ya no es el exceso de crítica, sino el exceso de control. Por lo tanto, exceso de control, en principio y ante todo, significa que el  observador también ha de permutar [umstellen] desde la comprensión hacia el  control, es decir, desde el intento de la interpretación hermenéutica de  sentido, que fracasa en la insuficiencia de la autorreferencia, hacia la observación y el protocolo de las propias experiencias en el espejo de las  propias expectativas, es decir, hacia la propia memoria y su vigilancia del  todo suspicaz.  La forma cultural para esto ya no es la frontera, ya  no es el fin y ya no es el equilibrio, sino la form misma en la medida en que  esta –bajo la versión que el concepto de forma adquiere en George Spencer-  Brown– combina la búsqueda de anexiones operativas en el lado interior de  la forma con la observación correlativa de un lado exterior indeterminado,  pero, en caso de requerirse, determinable. Este exceso de control más allá del computador consiste en que  en cualquier lugar, en los ecosistemas de la naturaleza así como en las redes  de la sociedad, se comienza a calcular no tan solo con qué las cosas tienen  otros lados de los que uno había sospechado hasta la fecha, y que los  individuos tienen otros intereses (o también, ninguno) de los que uno les  suponía hasta el momento, sino con que cada una de sus interconexiones en  redes genera complejos formales que por principio y con ello de manera  irreducible sobre exigen la comprensión de cualquier observador.

Esto significa que nuestra representación del tiempo empieza a calcular la diferencia entre acontecimiento y proceso. El acontecimiento, ahora  como antes, es la diferencia que hace una diferencia. El proceso, sin  embargo, ha de ser pensado según una teoría temporal y formal. La propuesta  de Alfred North Whitehead de pensar conjuntamente lo actual y lo potencial  en el proceso, para esto puede ser correcta. Hacerse una imagen del tiempo  significa desde entonces, por un lado, pensar de manera estrictamente  operativa, por el otro, empero, contar en cada momento singular con  intervenciones, conexiones transversales y préstamos sorpresivos. Sobre todo  en un sentido temporal, este sería un mundo de los acoplamientos sueltos, si  acoplamiento suelto quiere decir que la diferencia de las cosas y su conexión  son dos lados de la misma medalla. La movilidad en la próxima sociedad se transforma en la capacidad de  fundar nuevos proyectos de control.   
# conclusión:

Nuestra respuesta a la pregunta del título de esta contribución, «¿qué es lo  que mantiene unida a la sociedad?», es: la estructura del exceso de sentido en  combinación con una cultura del manejo selectivo y reproducción de este  exceso. El exceso de sentido se explica a partir de los medios de distribución  de la comunicación que obligan a la sociedad a pensar cada comunicación  singular menos desde el emisor que desde el receptor, e imaginarse a cada  actor individual como alguien que –incluso antes de que llegue a desarrollar  motivos, designios e intenciones– antes que nada está puesto en un vivenciar  con el que ha arreglárselas

cómo es que se llega a la combinación que ha sido  postulada entre estructura y cultura. Nuestra sospecha: a través de la forma de  la recursividad, en la que tiene lugar la reproducción de la sociedad. La  sociedad sólo puede recurrir a sí misma si es que ella se reproduce.

esto es super importante= Por ende,  es, en el sentido más verdadero de la palabra, la pregunta misma sobre qué es  lo que mantiene unida a la sociedad, la que mantiene unida a la sociedad.Porque esta pregunta tiene que ver justamente con la operación, una  operación de la referencia y del entrelazamiento que reproduce (a) la  sociedad. Esta operación reemplaza a los espíritus, demonios y dioses, las  historias y naturalezas, en quienes en otro caso habríamos tenido que confiar.En la próxima sociedad tenemos que confiar en que hemos comenzado a  comprender algo de la forma de esta operación.
