

# espacio de los entes: 

En primer lugar, nos referimos a una estructura externa a los entes,  independiente de ellos, que posibilita su medida y nos permite ordenarlos,  orientarlos y lograr su coordinación (sean esos entes físicos, sociales, acciones   humanas, etc.). Hablamos, entonces, de “entes en el espacio”. El espacio se   comprende como una realidad exterior, que puede tener diferentes consideraciones ontológicas (puede ser natural o convencional), pero que, en todo caso,   no se identifica con los entes a los que cobija. Se trata de un “espacio vacío” que hay que llenar, análogo al “tiempo para algo” gadameriano ; un espacio  homogéneo en el que se dan las cosas y los acontecimientos.  “el primer límite inmóvil de lo que contiene una cosa”.  Este es el sentido de la   afirmación de Luhmann de que “el espacio hace posible que los objetos abandonen sus lugares”. espacio exterior a los entes como 'contenedor', [...]Así entendido, el espacio puede ser tomado como una regla  exterior que puede ser codificada, que nos permite medir extensiones, distancias, movimientos, etc. y posibilita plantear los problemas técnicos y logísticos que supone desplazar una obra, elaborar cálculos de cantidades de material, etc.Las intervenciones artísticas tienen que ver con  ese reparto de espacios, con la ocupación de lo público o de lo privado, con la intervención de lugares por medio de obras “site-specific”.
# Espacio en los entes:



En segundo lugar, hablamos del espacio como una propiedad inmanente de los eventos y los entes, que son ellos mismos espaciales. No habría ahora espacio independientemente de los hechos o procesos. Podemos hablar entonces de “espacio en los entes”. El espacio así entendido ya no es esa estructura externa y convencional que se usa como patrón de medida, ni tampoco el espacio mensurable que ocupan los entes o que se dedica a ellos, sino   el espacio que inauguran o abren esos entes. En este espacio destaca el objeto estético sobre un fondo de objetos habituales  a los que está unido, a la vez que se separa del mundo cotidiano. el nuevo espacio inaugurado es una disposición de relaciones ordenadas entre los entes , similar a las ideas de las atmósferas: De este modo,   las atmósferas no son algo relacional, sino la relación misma, Las atmósferas   dotan, pues, al espacio de un tinte específico, también emotivo, del encontrarse-en-un-lugar.  yo agrego, de esta forma transformamos el espacio técnico científico en uno propio del arte. otra idea: cada atmósfera distinta es un espacio distinto, teniendo en cuenta que todos los espacios (cada metro cuadrado ) son idénticos entre sí.

Para  Heidegger, las cosas no se limitan a pertenecer a un lugar que ya está ahí, de  antemano, sino que “las cosas mismas son los lugares”, por eso el lugar no  se encuentra en un espacio dado de antemano, que sería el espacio “objetivo”  de la física y de la técnica. Ahora ya no es el mundo el que está en el espacio,  sino que es el espacio el que está en el mundo, pues lo que abre el espacio es  el estar-en el mundo que constituye al Dasein. Una obra de arte acaba por ser un a priori que inaugura un espacio vinculado a un tiempo y un lugar que, al mismo tiempo, los trasciende, pero los lleva consigo (como   el recipiente de Aristóteles). La obra traslada el espacio que ella misma inauguró y articula en torno a sí misma.  En síntesis: se trata de dos modos de entender el espacio: como lugar, inmóvil, y como recipiente, móvil; como el continente de todos los entes y como él Zwischen o metaxvuv que inauguran esos entes.  Estos dos modos de comprenderlo encajan bien en la división clásica entre artes espaciales y temporales:  aquellas, que tienen el espacio como su materia, y estas que, aparentemente, al no ocupar espacio, se desarrollan exclusivamente en el tiempo o, mejor dicho, desarrollan propiamente el tiempo. No hay, pues, un arte espacial puro y otro arte temporal puro, sino que toda forma de arte especializada y temporalizada según su naturaleza, como si  cada género artístico fuese un modo que el arte se da a sí mismo para explorar   formas de desencerrar el espacio y el tiempo. En definitiva, hay artes que, en cuanto tales, desde el punto de vista 

- 1) no   ocupan espacio, como las artes temporales, aunque sus soportes sí lo ocupen, Pero   desde el punto de vista 
- 2) también las artes temporales ocupan espacio, en   el sentido de que “lo ocupan”, se apoderan de él, porque “espacian”. Cada   forma de arte “espacía” de un modo específico.  

## La configuración de toposofías

1) En relación con el modo dos de entender el espacio, cabe pensar en el arte   como elaborador de toposofías, es decir topologías que nos permiten pensar  la “forma” del espacio, como lineal o circular, continuo o discontinuo, homogéneo o heterogéneo, finito o infinito, y/o dotarlo de una dirección privilegiada. sino  de un espacio que asume las características de los entes que dan lugar a él.  Las toposofías son los marcos espaciales previos que establecen relaciones   y cualifican los eventos, y al mismo tiempo toman su naturaleza del tipo de   los acontecimientos de los que tratan.  Ya no se trata ahora el espacio como   una sustancia objetiva, absoluta o neutral, un espacio habitado por entes. Las artes contribuyen a representar lo que no puede hacerse de otro modo,  es decir la forma del espacio en el que habitamos o del que pensamos. 

2) La arquitectura, de modo conspicuo, tiene que ver fundamentalmente con la organización del espacio, pero no solo  con el espacio en el sentido 1 sino con la creación de espacio en el sentido 2   y con la determinación de sus características toposóficas, sobre todo con su división en sagrado y profano. agregó: cada sentido artístico posee una toposofía en particular, la toposofía de los 'site-specific' pensamos en una toposofía donde depende de especificidades espaciales, es decir, no es lo suficientemente abstracta para desplazarse sin perder su 'identidad'.

  

# Conclusión: 

1) En   este modo de entenderlo confluyen las diversas dimensiones que he señalado:   un espacio físico, un espacio artístico, que no se identifica con el físico, sino   que lo refigura, y una toposofía que concibe el espacio del arte como un totum continuo, heterogéneo e infinito que genera lugares específicos para cada  una de las obras de arte en virtud del desarrollo histórico, posiblemente con   un fin anunciado que quizá ya se haya dado.

2) Se trata de espacios artísticamente señalados que se configuran como   marcos para la presentación de una obra a un público del mundo del arte por   parte de un artista. Fuera de ese marco no es posible el reconocimiento de algo  como arte y es ese marco de convenciones el que transforma el espacio de intercambio cotidiano en un escenario. Sin embargo, no es solo cuestión de posibilitar el reconocimiento, sino que, de hecho, el espacio adecuado hace que algo sea lo que es. Por   eso la institución genera el recipiente que posibilita que la obra devenga objeto  estético y, a su vez, especialice la realidad sobre la que se enseñorea. Los entes  artísticos en el espacio dan paso al espacio artístico en los entes, y este configura  las toposofías en las que habitamos.
