---
"Fecha_creacion:": 2025-02-08
"Ultima_modificacion:": 2025-02-08
"Nombre_documento:": Posludio; Música popular, identidad, resistencia y tanto ruido (para tan poca furia)
"Tipo_documento:": Artículo
"tipo:": Reseña corta
"autor:": Pedro Alabarces
"Link:": 
---
# Una tentativa de cambio fracasada: música popular
Este artículo me pareció en extremo confuso y raro, aunque confieso quizá se deba a un prejuicio sobre su estilo. Lo importante para mi es reconocer en él las aportaciones que pudiera tener para entender con mayor precisión el fenómeno musical. Sospecho que el autor pretende analizar la recurrente asociación entre música popular y *resistencia cultural*, y sus semánticas asociadas por y hacia sus consumidores.  Allí comienza su primer derrotero teórico que necesita solucionar; para describir lo **popular** recurre a una remisión del campo simbólico, a mi parecer, y parte de mi más bien escasa formación en los estudios culturales, hacia la forma en *qué y cómo se llega una semántica a constituirse como tal*, en este caso, la semántica de lo popular. *La dimensión de lo subalterno en la economía simbólica* apuntala el autor; aquí creo que se usa la palabra *economía* para referirse a las múltiples situaciones donde *se utiliza el símbolo* cuales sea su finalidad, y entre las intenciones (*del uso del símbolo*) enfrentadas se levanta una como *ganadoras*, generalizadas; incluso quien las contradiga tendrá que aclarar qué contradice, así la *hegemonía*  cada vez que se la combate , también se la enuncia. Entonces lo popular corresponde a aquella posición que no está generalizada, siempre con el *deseo* de enunciarse, hablar por si mismo en vez de ser hablado por otros. 

La resistencia, por otra parte, es entendida como *la posibilidad de que sectores en posición subalterna desarrollen acciones que puedan ser interpretadas, por el analista o por los actores involucrados, como destinadas a señalar la relación de dominación o a modificarla*. Aquí no podemos sino señalar que lo **popular** es el efecto de la **resistencia** como acción, es la pelea que marca la distinción entre los dos lados de la *forma*, de un lado lo popular y del otro lo hegemónico. No obstante, yendo más allá de esta simple aplicación del principio de tercero excluido, en *el mundo de la vida*  la *acción resistente* no conoce tales formalismos , en cambio, su automotivación (al descubrir la desigualdad material o el indignante fallo judicial) se agita de tal forma que tiende a irritar a su entorno en su necesidad de ser escuchado (para ofrecer las alternativas).

¿Es entonces la música popular un acto de resistencia? a este punto central queremos llegar, y su respuesta es tan ambigua que confunde, y creo que se debe a un excesiva concentración de agregacionismo en sus conceptos. Para justificar la *popularidad* (como popular) de la música el autor dice que es inevitable la articulación entre música y clase social, asumamos esto por el momento, ¿Cómo se manifestaría tal articulación? *en una distribución compleja y estratificada de bienes[^1] culturales*, ¿Qué quiere decir esto en realidad? parece que la industria cultural tiene varios nichos, su presencia o ausencia de un *estamento social* correspondería a sus posibilidades y realidades de clase, ésta a su vez produce los textos musicales que *se vinculan popularmente a su estamento y señalan las relaciones de dominación respecto otros estamentos*.  Para el autor la propia textualidad lírica correspondería con un ejercicio *contra hegemónico* cuando se señala la problemática 'oculta', se ataca el aparataje ideológico que sostiene las diferencias entre estamentos. Es interesante ver cómo la articulación de clase se hace evidente desde los textos, el propio autor admite que en estricto sentido la innovación sonora en la cumbia villera es escasa, más bien es un influjo de las corrientes del rap norteamericano, una imitación *sui géneris*, la irrupción vino de la mano de una nueva forma de contar las historias que son el reflejo de una cruda realidad[^2], de un barrio que se describe como el punto y momento que forja la identidad, de los lugares que nos evocan pasiones, etc. ¿Y la resistencia?  parece que la propia música popular lo es, y cómo trofeo enarbolado de valentía anti sistema, los públicos presionan a los artistas para que se mantengan coherentes con las expectativas de autenticidad[^3]que deben sostener. Pero el fracaso pronto se avizora, ya sea por letras que pretendidamente quieren reproducir las  condiciones de subalternidad, como por la renuncia a explicitar una feroz crítica social en aras de alcanzar mayor difusión comercial; una y otra vez la pretendida música 'popular' le deja un cómodo camino a *los periodistas de clase media*[^4]  para la producción de un discurso social que encapsula la subalternidad generando las estereotipaciones del *plebeyismo*. Aunque no es infundado las acusaciones que ven en la música popular una resistencia no política auto neutralizada, otros enfoques, sostenidos por el autor, apuntan a que la resistencia política es una 'posición' de enunciación diferencial, éstos son, en el caso de la cumbia villera, *la irreverencia de clase y de ética* manifestada en la brutalidad sexual  y en la jerga del conurbano bonarense en sus letras. ¿Respuesta a la pregunta ? depende la teorización de resistencia que utilicemos. 

A continuación un tabla cruzada con los principales categorías abordadas en el texto y los 'valores' que toman una en relación con otra, allí ya se vislumbra la crítica que salta a la vista: podemos intercambiar la *música* por cualquier otra expresión artística y no parecería que habría alteración mayor: lo interesante en la tabla sucede entre otras categorías, en especial, en la articulación de clase que depende del sentido de la lírica impresa en el texto. Lo que da paso a la siguiente debilidad: sin desligar la música de todo lo que no es ella misma, inexorablemente caeremos en confusión, en asumirla como si fuera esta la que realmente comunica, una condición *sine qua non*  de la protesta social, de la contestación  política aceptada en el arte o de la identidad adolescente y los grupos juveniles.   

|                       |     |                       Musica                        |                            Música                             | Música                                                                                                                                             | Música                                    |
| --------------------- | --- | :-------------------------------------------------: | :-----------------------------------------------------------: | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------- |
| articulación de clase |     |                       popular                       |                            popular                            | no popular                                                                                                                                         | no popular                                |
|                       |     |                         si                          |                              no                               | si                                                                                                                                                 | no                                        |
| Resistencia           | si  |        del palo/ autentico/ letras realista         | ONG , otros organismos con propuestas políticas y organizadas | cuando la clase dominante que se evidencia en la lírica enuncia la situación de dominación, sólo se menciona en abstracto una vez en todo el texto | Conciencia de clase que viene del opresor |
| Resistencia           | no  | careta/ no politizado/ que tranza con discográficas |                 no se examina/ no se enuncia                  | Música hegemónica                                                                                                                                  | otras expresiones hegemónicas             |

>opositivo y lo resistente. No está, dijimos, en la reiteración de fórmulas arcaicas ni en la mimesis industrial de ritmos contemporáneos; tampoco en retóricas presuntamente realistas y descarnadas ni en la reiteración al infinito de lugares comunes y mitos incomprobables o fácilmente rebatibles. Tampoco en la simple reivindicación acrítica de públicos más o menos alienados, o en la alegre exhibición de consumos semi-clandestinos. Ni, claro que no, en la exhibición de fuegos de artificio –literal o metafóricamente. Está en un pliegue de todo eso, en el preciso momento en que se reclama, orgullosamente, subalterno. Un pliegue que, como estos trabajos dejan ver, suele estar escondido, muy oculto y desplazado; del que los actores –músicos, públicos, otros analistas– no parecen ser conscientes ni preocuparse por serlo. En última instancia, **lo opositivo parece por ahora limitarse a un deseo** –y como tal, a una ausencia– verificable apenas en algunos testimonios de los participantes. Es decir: está como principio de escisión –en un sentido gramsciano–, **sólo como pulsión impugnadora**. Para transformarse en principio de organización de una nueva subjetividad y una nueva producción de hegemonía, precisa de mucho más que –sólo– esto.

En fin, en esta cita final las palabras señaladas en negrilla no son más que la prueba de que la música popular no se involucra con su *no* con ánimo de combatir, sino con el deseo de verse así, envestido de la dignidad refrescante (porque ofrece novedad informativa) que supone ser un vehículo de la inconformidad (que siempre habrá) y garantizarse algún éxito comunicativo. 
# Footnotes

[^1]: Aunque la propia estratificación es una reducción de complejidad, sospecho que el autor quería decir que entender la contingencia del producto cultural es difícil tanto como de rastrear.  
[^2]: El autor aclara que cualquier pretensión en la obra de arte de no serlo, de ser la expresión espontánea no es más que una forma ingeniosa de ocultar el artificio propio de un creación intencional 
[^3]: Lucha perdida desde el inicio, al menos antes de la 'democratización' ofrecida por las plataformas digitales: la música que masivamente llega a nuestros oídos , lo está haciendo porque pasó por una comercializadora
[^4]: No creo que una acusación de este tipo sea fructífera, darle un peso excesivo a la clase del periodista , o de cualquiera que haga tales descripciones, olvida la función social a la que está asociada, además de moralizar en exceso la descripción del fenómeno.  