

La justicia tiene implicaciones materiales (geográficas), las acciones reducidas pueden ser tanto injustas como justas, dependiendo de la concepción de orden de justicia que se adopte
Énfasis en la lucha por la geografía. La injusticia espacial se sitúa y contextualiza en tres niveles interactivos  de resolución geográfica que se solapan. 

1. El primero surge de la creación   externa de geografías injustas a través del establecimiento de fronteras y de   la organización política del espacio.
2. las geografías injustas surgen endógena e   internamente de la distribución de desigualdades creadas a través de   decisiones discriminatorias por parte de personas, empresas e instituciones.
3. La tercera escala de resolución geográfica es más   regional, ó meso geográfica, y está enraizada en las injusticias asociadas al   desarrollo geográfico desigual y lo que se describe como la globalización de la injusticia. Se presta especial atención al   desarrollo geográfico desigual como un proceso general que subyace en la   formación de la injusticia espacial en la escala "media': entre lo urbano y   lo global. La búsqueda de la justicia espacial se extiende aquí para incluir   la formación de coaliciones regionales, la búsqueda de democracia regional   y el desarrollo de nuevas estrategias de acción como el regionalismo   basado en la comunidad.
  
objetivo: El énfasis está   en la construcción de coaliciones, en cómo diversas organizaciones se unen   para cooperar en las luchas por la justicia social y espacial

# Primer capítulo: 

espacialidad de la (in)justicia y la (in)justicia de la espacialidad.

El giro espacial ha surgido contra este privilegio continuo de lo histórico  sobre lo geográfico. Dicho de otro modo, nuestra espacialidad, sociabilidad e historicidad son   mutuamente constitutivas, sin que ninguna se privilegie inherentemente  a priori. Queda claro entonces que la búsqueda de la justicia espacial es un  objetivo político vital pero no una tarea sencilla de alcanzar, ya que está  llena de fuerzas compensatorias destinadas a mantener geografías   existentes de privilegio y poder. Con esta reformulada visión espacial   crítica en mente, examinaremos a continuación el concepto de justicia, que  también está siendo redefinido y reafirmado en el contexto actual. Estos movimientos sociales y espaciales han extendido la politización de la   justicia a muy diferentes ámbitos o escalas del activismo social (nueva política cultural de la diferencia). Todos los que están oprimidos, subyugados o explotados   económicamente están sufriendo hasta cierto punto los efectos de   geografías injustas, y esta lucha por la geografía puede ser utilizada para   construir una mayor unidad y solidaridad transversal. La injusticia de la espacialidad hace hincapié en cómo la injusticia se crea  y se mantiene a través del espacio. Describió la espacialidad de la injusticia  centrándose en cómo la injusticia se ve afectada por el espacio.
# Segundo capítulo (construcción de geografías injustas):


espacialidad de la (in)justicia eligiendo ejemplos   pertinentes de las distintas maneras en que se producen y reproducen   geografías injustas, que responden a tres escenarios de acción social,   distintos pero que se solapan, más ó menos definibles como exógenos ó  deductivos, endógenos ó inductivos, y meso-geográficos o regionales,   concebidos como los espacios intermedios en los que convergen lo macro y  micro, lo global y lo local. La desigualdad distributiva es la expresión más básica y obvia de la injusticia   espacial, por lo menos al destacar los resultados geográficos en lugar de los   procesos que los producen.

La propia ciudad industrial capitalista funciona día a día como una máquina  para la fabricación y el mantenimiento de desigualdades distributivas y lo que Harvey denomina injusticia territorial. Constituye una de las extensiones más pioneras del giro espacial reconocer  ahora que la urbanización y la fuerza económica que surgen de los hábitats   urbanos y regionales espacialmente organizados son los generadores   principales de todos los aspectos del desarrollo social.

  

# Capítulo 3 (construcción teórica): 

1. Teorizar la propia teoría  • Construir una nueva ontología del espacio  • Teorizar la justicia  • Examinar los debates históricos sobre la justicia espacial  • Centrarse en el planteamiento de David Harvey y la urbanización de la   (in)justicia  • Desarrollar y extender las ideas de Henri Lefebvre sobre el derecho a la   ciudad

comprensible: el  ser-en-el-mundo, igual que lo que los ontólogos llaman “transformación”;   el vivir fuera de nuestras vidas, es esencialmente social, temporal y   espacial. En este nivel muy básico, el resto de lo que hay en la vida es   contingente en esta sociabilidad espacio-temporal de la existencia humana.  La mayoría de nuestras teorías sociales y sus epistemologías asociadas se han basado y   formado por hipótesis casi subliminales que centran su atención   principalmente en los aspectos sociales y temporales o históricos del ser y,   de forma mucho menos enfática, en la espacialidad fundamental de la vida. Hay tres, en lugar de dos, cualidades   fundamentales u ontológicas de la existencia humana, de las cuales se   deduce todo el conocimiento: la social/societal, la temporal/histórica y la   espacial/geográfica. (página 79). El   comportamiento de minimizar la distancia es una parte fundamental de   nuestro ser espacial y de nuestras geografías producidas socialmente.

Nuestras acciones y   actividades tenderán más o menos a ser nodales, aglutinadas en centros ó  aglomeraciones concretas, y esta centralización ó nodalidad generará ventajas y desventajas distribuidas de forma desigual, dependiendo de la   ubicación y la accesibilidad con respecto al centro o nodo. Estas   características fundamentales u ontológicas de la organización espacial   humana dan lugar a geografías empíricas más complejas e injustas. (noción democrática liberal de justicia, procurar la disolución de los inadmisibles sociales)

La lucha por el derecho a la ciudad, en parte con el propósito de una   distribución justa e igualitaria de los recursos urbanos, pero mucho más con   el de la obtención del poder sobre los procesos de producción de geografías   urbanas injustas (pag 94)

## David Harvey :

1. Harvey reformuló de manera crítica la teoría de la justicia de   Rawls al ir más allá del énfasis en los resultados para centrarse en los   procesos que los producen, concretamente en la producción del proceso en   sí, con su profunda implicación en la división social del trabajo. Harvey definió la justicia territorial como una distribución justa   socialmente a la que se ha llegado de forma justa. La consecución de la   justicia se veía como un problema intrínsecamente geográfico, un reto para   “diseñar una forma de organización espacial que maximice las perspectivas   de la región más desfavorecida”. justicia hacia el acceso a los   efectos positivos que surgen de la economía urbana, de manera semejante a   la idea del derecho a la ciudad, y hacia cuestiones fundamentales sobre la   justicia ambiental y la democracia social.  Tienden a   una redistribución de los ingresos reales en favor de los ricos y más   poderosos políticamente. En otras palabras, el funcionamiento habitual   urbano hace a los ricos, más ricos y a los pobres, al menos relativamente,   más pobres. Tienden a   una redistribución de los ingresos reales en favor de los ricos y más   poderosos políticamente.

 Harvey demostró   que los resultados injustos surgen de los procesos inherentemente injustos   que operan en un medio urbano ya colmado de (in)justicias  distribucionales por las que se debe empezar. las relaciones sociales   en sí mismas no deberían verse como si hubiesen sido formadas por los   procesos o relaciones espaciales, ni como si hubiesen estado implicadas en   términos tales como justicia espacial. según la cual el capitalismo ha sobrevivido   en el siglo XX gracias a una única cosa: “ocupando espacio,   produciendo espacio”.

  

## Henry Lefevre:

Lefebvre vio el funcionamiento normal de la vida urbana diaria como   generador de relaciones de poder desiguales, que se manifiestan   sucesivamente en distribuciones desiguales e injustas de los recursos   sociales a lo ancho del espacio de la ciudad. El espacio y su organización política revelan las relaciones sociales, pero   también reaccionan como respuesta a ellas [...] La industrialización, que   antes era productora del urbanismo, ahora es fruto de éste [...] Cuando   usamos las palabras “revolución urbana”, designamos el conjunto total   de transformaciones que operan en toda la sociedad contemporánea y   que provocan un cambio de un periodo en el que predominan las   cuestiones acerca del crecimiento económico y la industrialización a otro periodo en el que se   hace decisiva la problemática urbana. ( page 110)

Para Lefebvre, el morador urbano, por el simple hecho de la propia   residencia urbana, tiene derechos específicamente espaciales: participar   abierta y justamente en todos los procesos productores del espacio. los derechos a la ciudad se están convirtiendo por todas   partes en derechos a la ciudad-región como conjunto, a todos los recursos   generados por la red de aglomeraciones urbanas que forman la economía   regional metropolitana y que amplían su alcance a escala mundial

Lefebvre definió la primera como el espacio percibido, formado por   prácticas espaciales materialistas y objetivistas; y la segunda como el   espacio concebido: diversas representaciones, a menudo subjetivas, del   espacio en forma de ideas, imágenes o ideologías. la espacialidad humana en todas   sus formas y expresiones se produce socialmente. Creamos nuestras   geografías, para lo bueno y para lo malo, de forma justa e injusta. Por   tanto, se puede decir de forma similar que creamos nuestras historias,   bajo condiciones que no son de nuestra propia elección, sino en   contextos del mundo real que ya han sido formados en el pasado por   procesos socio-espaciales, del mismo modo que construimos las   geografías del presente histórica y socialmente. Esto desplaza totalmente   la idea del espacio como un mero entorno o contenedor externo, un   escenario naturalizado ó neutral para el drama social aparentemente conducido por el tiempo que es la vida.

Las antiguas formas de pensamiento sobre el espacio, únicamente como forma física y entorno de fondo,   hicieron que la noción de justicia espacial producida socialmente fuera casi   incomprensible. Está claro que estas luchas por el derecho a la ciudad son luchas   fundamentalmente contra los efectos opresivos del capitalismo y, más   concretamente, contra sus variantes neoliberales. No obstante, también hay   aperturas hacia una multiplicidad de agentes y objetivos que amplían el   alcance de la acción política para incluir lo que he estado describiendo   como la producción de geografías discriminatorias e injustas de diversos   tipos, relativas al género, a la raza, la sexualidad y los factores medio   ambientales, entre otros En un perspicaz giro de la formulación, Purcell nombra el derecho a la   ciudad, especialmente en su sentido de derecho a ocupar y habitar el   espacio, como “eje” organizacional y movilizador, sugiriendo que forma un   techo integrador para la construcción de coaliciones, una especie de hilo de   unión ó “pegamento” que puede ayudar a unir diversas luchas   particularizadas en movimientos más grandes y poderosos. (pag 124)