
Este espacio se ha hecho pasar por completamente inteligible, completamente transparente, objetivo, neutral y,   con ello, inmutable, definitivo. Sin embargo, esto no debe entenderse sino como una ilusión que oculta - más como ideología que   como error, dice Lefebvre- la imposición de una determinada   visión de la realidad social y del propio espacio, la imposición de   unas determinadas relaciones de poder. Una ilusión que rechaza ni   más ni menos que el espacio sea un producto social. El mismo es el   resultado de la acción social, de las prácticas, las relaciones, las   experiencias sociales, pero a su vez es parte de ellas. Es soporte,   pero también es campo de acción. No hay relaciones sociales sin   espacio, de igual modo que no hay espacio sin relaciones sociales.

El espacio debe considerarse, por tanto, un producto que se consume, que se utiliza, pero que no es como los demás objetos producidos, ya que él mismo interviene en la producción. Organiza la   propiedad, el trabajo, las redes de cambio, los flujos de materias   primas y energías que lo configuran y que a su vez quedan determinados por él. Recuerda el autor que cada sociedad produce su espacio. En este caso, en la sociedad capitalista, la ciudad, gran protagonista   de los últimos siglos, estalla. Tiene lugar así un proceso que no ha   culminado: la urbanización de la sociedad, su expansión en periferias desmesuradas y nuevas ciudades

El mundo se urbaniza a la vez que las poblaciones y los territorios se segregan. El espacio es colonizado por formas parceladas,  medibles, cuantificables y vendibles. Asistimos así a una de las grandes contradicciones producidas por el capitalismo: la coexistencia y   combinación de la homogeneización y la fragmentación del espacio,  su totalización y su atomización. El espacio dominante del capitalismo es el espacio abstracto, el espacio instrumental. El mismo transita entre un espacio previo (histórico, religioso-político) que actúa   como sustrato y que no habría desaparecido, y un espacio otro,   nuevo (espacio diferencial), que está engendrando en su interior y   que no termina de desplegarse. Este espacio abstracto se aleja de la   complejidad de la realidad social y se presenta, bajo discursos pretendidamente clarificadores y coherentes, como producto acabado   y aislado, lo que hace que se muestre desgajado de los procesos de   producción y con ellos de las relaciones de producción, dominación y explotación.

De este modo,   elabora una «tríada conceptual» compuesta por las prácticas espaciales, las representaciones del espacio y los espacios de representación. A cada una de estas dimensiones le corresponde, respectivamente,   un tipo de espacio: el espacio percibido, el espacio concebido y el   espacio vivido. El primero debe entenderse como el espacio de la   experiencia material, que vincula realidad cotidiana ( uso del   tiempo) y realidad urbana (redes y flujos de personas, mercancías o   dinero que se asientan en -y transitan- el espacio), englobando   tanto la producción como la reproducción social. El segundo es el  espacio de los expertos, los científicos, los planificadores.  El espacio de los signos, de los códigos de ordenación, fragmentación y restricción. El tercero, finalmente, es el espacio de la imaginación y de   lo simbólico dentro de una existencia material. Es el espacio de usuarios y habitantes, donde se profundiza en la búsqueda de nuevas  posibilidades de la realidad espacial. 

La tensión permanente (pugnas, resistencias,) entre estos espacios parecería dirimir en el contexto de la sociedad capitalista en  favor del espacio concebido. Sin embargo, difícilmente, señala Lefebvre, el espacio vivido, aquel donde se encuentran los lugares de la   pasión y la acción, se somete a las reglas de la coherencia que las   representaciones del espacio pretenden imponer. El autor propone así  captar la experiencia cambiante de lo espacial a través de esta tensión   trialéctica, reivindicando la potencialidad de los espacios de representación para actuar sobre las representaciones y las prácticas espaciales. Este mecanismo permitirá a Lefebvre denunciar y superar un oscuro ejercicio de heteronomización del espacio (social). Es decir, la   superación de un espacio que se sitúa fuera del alcance del usuario,   del habitante, del ciudadano y que escamotea su carácter practicado   y vivido, transformado en una especie de absoluto filosófico-matemático, en una abstracción fetichizada que lleva precisamente al   usuario a hacer abstracción de sí mismo: reducido a quién asume (y  sólo asume) los códigos, las señales, las prohibiciones y las imposiciones del espacio percibido.

La racionalidad se despliega   en el espacio a través de un aparente ejercicio de organización   armónica, a través de planos, formas y composiciones. El resultado: el espacio abstracto-instrumental, una representación del   espacio que se muestra pura, original, natural, punto cero de la   realidad humana, espacio en sí que nos aleja del análisis de las   relaciones sociales implicadas en la producción (y reproducción), velando tras el signo de la coherencia (espacial) la existencia de un determinado orden (social) con beneficiarios y excluidos,   ocultando por tanto las profundas contradicciones y desigualdades que genera. De este modo afirma Lefebvre: «El espacio de un orden se oculta en el orden del espacio».

Este espacio se convierte en una entidad fundamentalmente  visual: parcela, fachada, imagen concebida y construida para ser vista, para mostrarse seductora, fascinante. «Construimos sobre   informes y planos; compramos a través de imágenes». Los   usuarios del espacio corren el riesgo de confundir la realidad   con lo visible. El resto de sentidos quedan anulados. El espacio visual reduce y sintetiza a través del recorte y el montaje la realidad que representa y hace pasar por legible lo que ante todo es  enmascaramiento.

Por ello, el ámbito urbanístico-inmobiliario, acompañado de leyes apropiadas y/o falta de control político, cuando no de la connivencia de los legisladores, ha resultado ser un   excelente sector para la acumulación de capital. La relevancia adquirida por el mismo en las últimas décadas refuerza la perversa consideración del espacio como mero valor de cambio, como porción   de suelo intercambiable, tal como había apuntado Lefebvre

Se produce así lo que Lefebvre denomina, en una acertada expresión, un «festín de la autenticidad».  Bajo toda una parafernalia de  símbolos que transmiten diversidad a la par que originalidad, no hay sino un enmascaramiento de la pura repetición ( de edificaciones, monumentos o eventos) en todas las ciudades. Este orden del espacio genera lo que Lefebvre denomina un  supuesto consensus, que estaría tácitamente asumido por todos los  usuarios, basado en las clásicas pautas de urbanidad, que contribuirían a generar una convivencia segura y apacible, evitando molestias   y ofensas hacia los demás.

A partir de esta labor técnica se conforma pues un espacio que, como  señala Lefebvre, «suprime, elude, evacua todo lo que se le opone  mediante la violencia inherente, y si ésta no fuera suficiente,  mediante la violencia expresa». Esto y no otra cosa es, por ejemplo, lo que sucede a través del consenso cívico con la criminalización y castigo de la protesta y la pobreza en el espacio público urbano,   fracturándose así «en lugares asignados (significados, especializados) y en lugares prohibidos (a tal o cual grupo de población)». Tras ella, sin   embargo, no se encuentra sino la imposición del espacio concebido,   proyectado, espacio especializado (fundamentalmente por y para el   consumo) que exigirá la adaptación de los usos a la forma y a la  norma impuestas.  Como agudamente apunta en La producción del espacio, el espacio concebido pretende reducir lo vivido a lo visible, a lo legible. Se   produce así lo que podríamos calificar como la falacia de la «transparencia espacial». El espacio público se mostraría como completamente transparente, inocente, sin secretos, sin sorpresas. Espacio pre-existente a los actores, que no tendrían más ocupación ni   preocupación que situarse en «su lugar». Los usos posibles ya están   definidos y los cuerpos sólo deberán adaptarse a las formas preestablecidas

La   apropiación negativa, esto es, la dominación del espacio, nunca termina de imponerse a las posibilidades de una apropiación positiva, de  una reapropiación del espacio ligada a la reapropiación del cuerpo,  instancia ésta fundamental en el ejercicio emancipatorio que vislumbra Lefebvre y que se encuentra permanentemente presente en la  producción del espacio.  Ésta   es una de las cuestiones que más inquietan a Lefebvre respecto a la   actuación de los ciudadanos: su silencio y pasividad ante los problemas que se les presentan, asumiendo la función de consumidores   ( de la ciudad como valor de cambio) y .figurantes de un espacio no   pensado para ellos en tanto que usuarios ( de la ciudad como valor   de uso). No obstante, podemos decir que al problema de la pasividad ante el espectáculo se le añade hoy una nueva problemática: la   participación ciudadana. O dicho de otro modo, la participación   ciudadana como espectáculo. En tal situación, el ciudadano, más   allá de su posición de mero observador, será permanentemente   invitado, interpelado o convocado por las autoridades locales, regionales o estatales a «participar» a través de mecanismos que no   hacen sino encauzar las posibilidades de intervención ciudadana   hacia ejercicios de acompañamiento y aval a las políticas municipales, blindando de este modo el ámbito de la toma efectiva de   decisiones. 


Ciudad, espacio y cotidianidad   en el pensamiento de   Henri Lefebvre 


1.El eje de esta crítica discurre   parcialmente por la evocación de un cierto sentimiento de pertenencia, de unas actividades e inversiones afectivas y prácticas desplegadas sobre el espacio social de la ciudad, lo que remite a las nociones   de obra y valor de uso. Pero, de otro lado, el examen no puede descuidar que la explosión de la ciudad atestigua el dominio del universo de la mercancía, del espacio como producto y extensión de la   estructura tecno-económica de la sociedad capitalista

Puede advertirse que esta crítica del urbanismo discurre en dos  planos: uno articulado en torno a la problemática de la producción   (mercantil y tecnocrática) del espacio; otro formalizado en su argumentación sobre la apropiación del espacio ( o el habitar). Con ello   Lefebvre pone al descubierto que la producción del espacio (manifiestamente en la cuestión del hábitat) viene regida aún por la razón  industrial y la dominación; por su parte, la apropiación del espacio   ( el universo del habitar) por una racionalidad urbana embrionaria   que pugna por recuperar el sentido pleno de la obra, del valor de uso. La denuncia del urbanismo, por tanto, se articula en la contradicción entre la lógica de la producción (mercantil) del espacio, la lógica de la dominación ( estatal) y la lógica de la apropiación   (social) del espacio, teniendo como telón de fondo la crítica hacia  determinados usos de la ciencia y la técnica en la modernidad. 

En un primer momento, su tratamiento de la producción del   espacio como vector de exploración le permite considerar: (a) la   forma en que cada sociedad genera y modela el espacio que ocupa   a lo largo de la historia; (b) la forma en que el neocapitalismo   modifica las relaciones de producción para perpetuarse. El espacio urbano deviene no sólo espacio   mercancía sino también espacio instrumental. El autor no se limita a un análisis de la producción del espacio en clave de economía política ( donde lo inmobiliario y/ o la producción del espacio   amplían la lógica productivista en el espacio) sino que, además,   llama la atención sobre la manipulación espacial que sirve a la   reproducción de las relaciones sociales como ideología. Aquí se inserta la noción marxista de ideología y también la tarea asignada   por Lefebvre a la filosofía de invalidar el discurso ideológico por la   crítica. La ideología urbanística, que se proclama ciencia, no sólo   sirve a la legitimación del orden social, procurando un envoltorio   técnico aséptico, aparentemente neutral incluso en el tratamiento   de las formas, sino que contribuye por ende a instaurar una hegemonía, una forma de vida, unos comportamientos sociales aceptables, unas prácticas concretas en el espacio. 

La participación deviene simulacro y se mantiene por cauces inocuos. A   menudo ni siquiera se comprenden los códigos simbólicos del  entorno construido ni se participa de la centralidad urbana en tanto  que condensación espacio-temporal de las relaciones sociales. Esta   alienación puede vivirse, además de como objetivación clásica,  como segregación ( en relación al conjunto social de la ciudad), como  dominación y cosificación cultural ( en relación al medio institucional) y, finalmente, como extrañamiento ( desorientación geográfica y   extrañeza en relación al medio urbano). 

Habitar sería apropiarse del espacio; apropiarse del espacio consistiría, en consecuencia, en convertir el espacio (vivido) en lugar,   adaptarlo, usarlo, transformarlo y verter sobre él la afectividad del  usuario, la imaginación habitante; práctica creativa que afirma la  ilimitada potencialidad humana al reconocerse en la obra creada,  otorgando al espacio sus múltiples dimensiones perdidas: lo transfuncional, lo lúdico y lo simbólico. Por el habitar se accedería al ser,  a la sociabilidad ( el derecho a la ciudad, el derecho a la centralidad simultaneidad) y el habitante rompería con el monólogo del urbanismo tecnocrático. 

El   propósito lefebvriano sería concebir una teoría unitaria del espacio,  dada esa diversidad y fragmentación, y en concreto, tras la constatación de una contradicción diabólica entre la percepción, concepción   y vivencia del espacio; o de otra forma, entre la práctica del espacio,   las representaciones del espacio y los espacios de representación,   contradicción encubierta por esos saberes y por esa ideología de la   especialidad que mezcla rigor sin el pretendido saber racional,   la planificación autoritaria y las imágenes más triviales. 

La teoría unitaria del espacio (físico, mental y social) se construye desde la tesis, ya bien conocida, de que el espacio es un producto   social. No se plantea pues como un mero hecho de la naturaleza   modificada ni como resultado de una cultura, sino del producto de   una segunda naturaleza (la sociedad urbana) que es ya la nuestra   -y como producto no hace referencia a un simple objeto o cosa,   sino a un conjunto de relaciones. 

Si bien es cierto que cada modo de producción produce su espacio, los caracteres espaciales no pueden someterse de manera mecánica y simple  a los rasgos dominantes del modo de producción. Las tipologías de espacios (sociales) que construye sobre estos presupuestos, cuya exploración dejamos ya al lector, bastan para atestiguar lo que siempre  defendió el autor al respecto: que su análisis no puede ser sospechoso ni de utópico ni de atópico. 

Desde la perspectiva de la dialéctica espacio-sociedad, desde la consideración de la producción (y de los modos de producción), es posible reconstruir la historia del espacio. Ése es el objetivo de la exposición lefebvriana: especificar claramente la espacialidad (social) con la reconstitución de la génesis   del espacio y de la sociedad actual (por y a través del espacio producido)

LIBRO LEFEBVRE:


En esta escuela cada vez más dogmática ( el   éxito ayuda), se comete corrientemente ese sofisma fundamental por   el cual el espacio de origen filosófico-epistemológico se fetichiza y   lo mental envuelve la esfera social con la física. Si algunos de esos  autores sospechan la existencia o exigencia de una mediación, la   mayoría saltan decididamente de lo mental a lo social. 

La identidad cuasi-lógica presupuesta entre el espacio mental   ( el de los matemáticos y filósofos de la epistemología) profundiza el  foso existente entre esos tres términos: lo mental, lo físico y lo   social. 

¿De qué campos hablamos? En primer lugar, del físico, la naturaleza, el Cosmos; a continuación, del mental (incluida la abstracción formal y la lógica); y por último, del social. En otros términos, la investigación concierne al espacio lógico-epistemológico, al   espacio de la práctica social, al espacio ocupado por los fenómenos sensibles, sin excluir lo imaginario, los proyectos y proyecciones,  los símbolos y las utopías. 

En cuanto al espacio más  amplio, el territorio (regional, nacional, continental o mundial) es   competencia de los planificadores y los economistas. Algunas veces,  esas «especialidades» se insertan bajo el auspicio de un actor privilegiado, el político. Poco importa el nombre que empleemos, lo   que cuenta es la distancia que separa el espacio «ideal», que responde a categorías mentales (lógico-matemáticas), del espacio real,   esto es, el de la práctica social. Cada uno de esos espacios implica,   sostiene y presupone al otro. el espacio (social) es un   producto (social). 

La práctica espacial, que engloba producción y reproducción,  lugares específicos y conjuntos espaciales propios de cada formación social; práctica que asegura la continuidad en el seno de una   relativa cohesión. Por lo que concierne al espacio social y a la relación con el espacio de cada miembro de una sociedad determinada, esta cohesión implica a la vez un nivel de competencia y un grado específico de performance.  (b) Las representaciones del espacio, que se vinculan a las relaciones de   producción, al «orden» que imponen y, de ese modo, a los conocimientos, signos, códigos y relaciones «frontales». (c) Los espacios de representación, que expresan (con o sin codificación)   simbolismos complejos ligados al lado clandestino y subterráneo de   la vida social, pero también al arte ( que eventualmente podría   definirse no como código del espacio, sino como código de los   espacios de representación)

La práctica espacial de una sociedad secreta su espacio; lo postula y   lo supone en una interacción dialéctica; lo produce lenta y serenamente dominándolo y apropiándose de él. Desde el punto de vista  analítico, la práctica espacial de una sociedad se descubre al descifrar su espacio.  ¿En qué consiste la práctica espacial bajo el neocapitalismo?  Expresa una estrecha asociación en el espacio percibido entre la realidad cotidiana ( el uso del tiempo) y la realidad urbana (las rutas y   redes que se ligan a los lugares de trabajo, de vida «privada», de   ocio). Sin duda, esta asociación es sorprendente pues incluye la   separación más extrema entre los lugares que vincula. La competencia y la performance espaciales propias de cada miembro de la sociedad sólo son apreciables empíricamente. La práctica espacial   «moderna» se define así por la vida cotidiana de un habitante de   vivienda social en la periferia -caso límite, pero sin duda significativa-, sin que esto nos autorice a dejar de lado las autopistas o la   política de transporte aéreo. Una práctica espacial debe poseer   cierta cohesión, sin que esto sea equivalente a coherencia (en el sentido de intelectualmente elaborada, concebida lógicamente).  (b) Las representaciones del espacio, es decir, el espacio concebido, el   espacio de los científicos, planificadores, urbanistas, tecnócratas   fragmentadores, ingenieros sociales y hasta el de cierto tipo de artistas próximos a la cientificidad, todos los cuales identifican lo vivido   y lo percibido con lo concebido (lo que perpetúan las Arcanas especulaciones sobre los Números: el número áureo, los módulos, los   cánones, etc.). Es el espacio dominante en cualquier sociedad (o   modo de producción). Las concepciones del espacio tenderían (con   algunas excepciones sobre las que habrá que regresar) hacia un sistema de signos verbales -intelectualmente elaborados. (c) Los espacios de representación, es decir, el espacio vivido a través de las   imágenes y los símbolos que lo acompañan, y de ahí, pues, el espacio   de los «habitantes», de los «usuarios», pero también el de ciertos   artistas y quizá de aquellos novelistas y filósofos que describen y sólo   aspiran a describir. Se trata del espacio dominado, esto es, pasivamente experimentado, que la imaginación desea modificar y tomar. Recubre el espacio físico utilizando simbólicamente sus objetos. Por consiguiente, esos espacios de representación mostrarían una tendencia ( de nuevo con las excepciones precedentes) hacia sistemas   más o menos coherentes de símbolos y signos no verbales. 

Del espacio absoluto, de carácter religioso y político, producido   por comunidades de sangre, de terreno y de lengua, procedía el   espacio relativizado, histórico. Este espacio abstracto asumió la continuación del espacio historico, que persistía también como sedimento y soporte de los espacios de representación, si bien gradualmente fue perdiendo su  vigor. El espacio abstracto funciona «objetivamente» como conjunto de cosas-signos, con sus relaciones formales. La representación del espacio, ligada al saber como al poder, sólo   deja un hueco a los espacios de representación, los cuales son reducidos a obras, imágenes y recuerdos cuyo contenido (sensorial,   sensual, sexual).  De tal modo que el espacio abstracto, a pesar de   su negatividad ( o más bien precisamente en razón de esa negatividad) engendra un nuevo espacio que portará el nombre de «espacio   diferencial»

Concierne al silencio de los usuarios.  ¿Por qué razón sufren sin rebelarse las manipulaciones que terminan dañando a sus espacios y a sus vidas cotidianas? ¿Por qué las   protestas se limitan a las realizadas por «grupos instruidos», élites   que en gran medida están a salvo de esas manipulaciones? 

En el hegelianismo, la producción tiene una importancia determinante. La Idea (absoluta) produce el mundo; después, la naturaleza   produce el ser humano, el cual, a su vez, produce mediante sus luchas   y su trabajo, simultáneamente, la historia, el conocimiento y la conciencia de sí, esto es, el Espíritu que reproduce la Idea inicial y final. distinción entre producción y obra (arte) (entre la voluntariedad e involuntariedad, entre la cultura y la ideología) (es una producción de naturaleza distinta, de naturaleza superestructural) (contra la interpretación semiológica del espacio, espacio como demarcación simbólica)

Esos espacios están producidos. La «materia prima» a partir de   la cual se han producido no es otra que la naturaleza. Son productos de una actividad donde la economía y la técnica están involucradas, pero van mucho más lejos: son productos políticos, espacios   estratégicos.  No, sería más   exacto decir que es la condición o el resultado de superestructuras   sociales: el Estado y cada una de las instituciones que lo componen   exigen sus espacios -espacios ordenados de acuerdo con sus   requerimientos específicos-. El espacio no tiene nada de «condición» a priori de las instituciones y del Estado que las corona. Podemos afirmar que el espacio es una relación social, pero inherente a   las relaciones de propiedad (la propiedad del suelo, de la tierra en   particular), y que por otro lado está ligado a las fuerzas productivas   (que conforman esa tierra, ese suelo); vemos, pues, que el espacio   social manifiesta su polivalencia, su «realidad» a la vez formal y   material. Producto que se utiliza, que se consume, es también medio   de producción: redes de cambio, flujos de materias primas y de   energías que configuran el espacio y que son determinados por él. 

El conocimiento del espacio oscila entre la descripción y la fragmentación. Se describen las   cosas en el espacio, o los fragmentos del espacio. Se recortan los   espacios parciales en el espacio social. Se presenta así un espacio   geográfico o etnológico, un espacio demográfico, un espacio informático, etcétera, etcétera.  discute con el reduccionismo científico cuando éste aborda el espacio: o hace parte de la naturaleza o hace parte de un concepto. Todo espacio social resulta de un proceso de múltiples aspectos y   movimientos: lo significante y lo no-significante, lo percibido y lo   vivido, la práctica y la teórica. (es espacio se transforma también en un medio de producción)

Pero esta vida cotidiana figura  también en los espacios de representación, o incluso podría decirse   que los forma. En cuanto a las representaciones del espacio (y del   tiempo), puede decirse que forman parte de la historia de las ideologías, siempre que el concepto de ideología no quede restringido, como a menudo sucede en las ideologías de los filósofos y de las   clases dirigentes. Haciendo uso de esos conceptos es posible describir   cómo el espacio-naturaleza (y de ahí el espacio físico y fisiológico) no   desaparece completamente en el espacio religioso-político, ni éste en   el espacio histórico, ni ninguno de ellos en el espacio práctico-sensible en el que cuerpos y objetos, órganos sensoriales y productos   cohabitan (la objetalidad).

Sólo el estudio crítico del espacio permite dilucidar el concepto   de apropiación. Podemos decir que el grupo se apropia de un espacio natural modificado para servir a sus necesidades y posibilidades. La posesión (propiedad) sólo fue una condición y lo más a   menudo una desviación de esta actividad «apropiativa» que alcanza   su cima en la obra de arte. Un espacio apropiado parece una obra de   arte.

