---
Fecha_creacion:: 2024-04-21
Ultima_modificacion:: NaN
Nombre_documento: Nota; definición de la diada entre la política , el público de la política y la administración
tipo:: Anotación
---
toma el modelo de formulación metodológica dispuesto en el libro de [[Analisis de redes sociales conceptos y técnicas para la investigación social]]  para definir la red existente entre los políticos , su público y la administración pública. 

# desarrollo

Partimos de un punto donde existe un sistema político diferenciado socialmente entre política y administración pública. La diferenciación funcional entre estos subsistemas es visible en el ámbito de la función, a su vez, reconocible desde todos las organizaciones, siempre y cuando estas sean observados como sistemas en el entorno , debido a la improbabilidad superada del sistema político para la toma de decisiones vinculantes. La diferenciación entre los dos subsistemas clarifica la doble posición de la política: por una parte, la administración pública necesita de la capacidad reductiva de la política, y por otro, la política debe ofrecerle a su público mensajes que confirmen su posición a través de símbolos disponibles en la cultura política. De esta forma la política construye su realidad en un horizonte de apoyos fluctuantes y programaciones posibles, su función se institucionaliza cuando estas dos variabilidades transcurren de un entorno a otro de forma coordinada; las estrategias históricas para satisfacer las demandas societales pueden variar , aunque son, desde una observación metodológica, los observables de la investigación. 

## las fluctuaciones de la política 
### desarrollo

El apoyo político del sistema político es un rol que recae sobre la persona. por lo tanto, todo análisis del apoyo político debe partir del punto de vista de la persona, solo es visible cuando adquiere una forma. Las estrategias para transformar la valoración de un punto de vista de una persona sólo tiene sentido si podemos observarlo a través de la forma, porque sólo podemos así observar si hubo un cambio en la valoración. Estos son problemas de la política, y solo nos interesan porque nos revelan que el apoyo puede ser medido y es binario en su medición. Ahora debemos definir cuales son las formas en las que se hace observable el apoyo.  No profundizaré en las formas predilectas de como otros sistemas sociales observan los apoyos políticos, me centraré en aquellas formas que pueden integrarse al código del poder y simbolizar satisfactoriamente una fuente de poder dentro del sistema político. 

En las administraciones públicas las elecciones políticas suelen ser la principal estrategia para delegar puestos en la cima. La capacidad de las elecciones políticas para incluir a todos las personas de un sistema social en el sistema político genera la suficiente seguridad al suponer que los apoyos de todos fueron tomados en cuenta,  la presión por la democratización (véase [[organización y decisión]]) encuentra en las elecciones políticas su mayor expresión porque es absoluta, las elecciones políticas desde el punto de vista de la persona sólo admiten reparos en la oferta política y nunca en el propio apoyo. Las razones del éxito político en una elección es un tema que descansa sobre modos en la expresión como, desde la base de una democracia liberal, Ernesto Laclau lo aborda en su libro [[la razón populista]] para un caso especial. En suma, las elecciones políticas son la forma que toma el apoyo político, es una forma que ya está institucionalizada y temporalizada en la administración como condición de posibilidad para ocupar un cargo de portador de poder.  Nuestra primera diada es defina formalmente en [[Nota; definición de la diada entre la política , el público de la política y la administración#1) política y sus apoyos|política y sus apoyos]].     

No obstante, esta no es la única forma en la que los apoyos ingresan al subsistema de la política, la elección política requiere de un 'traspaso' de una acción en otra, y es posible, realidad la mayoría de las veces, que los votos jamás reflejen cuantas personas apoyan a un rol político. Esta traslación es otro problema para la política al que no abordaremos, pero nos permite observar que el apoyo desde el punto de vista del político debe ser manejado de otra manera. No nos adentraremos en la dirección (si es que existe y en qué medida) de la determinación temática de alguno de los dos roles inmersos en la interacción público y política. No obstante, desde la teoría el código del poder , específicamente en [[Poder#capitulo 3 funciones del código|el tercer problema de las funciones del código]],   se aclara que *"la diferenciación entre los dos niveles de sentido sólo se justifica si el código no establece concretamente lo que debe ordenarse"*; más allá de orientaciones generales que se encuentran en el código del poder, las temáticas que se ofrecen , usualmente en el modo de la comunicación moral, ofrece la suficiente complejidad social en la forma de variabilidad valorativa (que ya observó Max Weber en [[El político y el científico|el político y el científico]]) para la emergencia de puntos de vista lo suficientemente contrapuestos en la sociedad, y esto es condición de posibilidad hacia la que se dirige la expresividad política para su existencia. Asumiendo la posición de la existencia de sistemas especializados en la observación de segundo orden y los entornos digitales, la manera como los roles políticos y personas acceden a esta creciente complejidad es a través de un [[Perfilación (profilicity)|perfil]].  

Tomando en cuenta la metodología en [[Nota ; definición metodológica de redes sociales en redes sociales| redes sociales]] ya desarrollada. la segunda definición de la diada puede ser formalizada en [[Nota; definición de la diada entre la política , el público de la política y la administración#2) la política y sus apoyos |política y sus apoyos]].

Hasta ahora solo hemos desarrollado la  mitad de las interacciones del subsistema de la política. Aquellas que conciernen a la interacción entre la política y el público. una vez la bisagra de entrada hacia la administración publica mediante la elección política ya se ha concretado, la administración pública tiene ocupados sus *puesto de la cima*. Del cargo se espera recibir las premisas de decisión con las que las decisiones puedan descomponerse en la administración pública, pero de la sola existencia de los cargos en la cima no se pueden tomar ninguna decisión, es necesario reducir aún más la complejidad social, no serán tomadas en cuenta las formas que hacen posible "saltarse" este proceso, como los decretos o la negociación de cargos públicos. Los cargos en la cima deben proporcionar **"mensajes que sean apropiados como premisas de decisión y que puedan integrarse en un encaje ya existente de programas de decisión sin que surjan dificultades demasiado grandes"**. Estas premisas de decisión, a su vez, deben ser programas de premisas de decisión que garantice su coherencia interna. Los puestos en la cima deben interactuar entre si para organizar procedimientos que satisfagan la necesidad de las demanda societales, en la administración pública estos mecanismos de toma de decisiones son diversos y dependen del sistema de partido: multipartidismo o mono partidismo. Desde el punto de vista del político este ya es un problema resuelto en la Constitución y su adherencia garantiza la legitimidad de su cargo. Garantizada la organización interna en la creación de programas a través de mecanismos de generación de consensos , los cargos políticos al programar se enfrentan a que ya se ha decidido antes , y que hay decisiones que se quieren tomar. Esta clase diferenciada de programaciones, descritos sociológicamente como programación condicional y programación orientada a fines, constituyen el producto manufacturado de la política;  la "victoria" de una sobre otra depende enteramente de un proceso autónomo, realidad que no excluye la intervención de la burocracia o grupos de interés.  De este proceso de negociación surge la programación. 

En este punto, no podemos seguir hablando sobre en forma abstracta sobre la conformación de las diadas, formalidad que mantuve fue posible debido a que las diadas no referían a un complejo proceso de generación de consenso de una organización particular que requiere de un análisis particular. La complejidad propia de una organización como el consejo de la ciudad de Medellín requiere de un análisis muy profundo. Sólo nos interesa observar como se relacionan los concejales al interior del consejo respecto a las temáticas presentes en los proyectos o acuerdos, en especial, alrededor de la temática *"distrito de ciencia tecnología e innovación"*.Partamos, hasta donde nos sea posible, desde un punto de vista abstracto: los cargos del consejo comunican, y lo hacen, en una forma estructurada como lo indica la expectativa del cargo,  esta comunicación hace uso de incorporaciones al código del poder en su intención de transmitir su selectividad a la sociedad. En el consejo de Medellín esta forma de "traducir" las iniciativas (la motivación del político) se desarrolla bajo la estructura de *"proyectos de acuerdo"* , esta estructura activa un proceso de negociación que involucra ocho fases y asesoramiento no vinculante, cuyo fin es ser sancionado por *el alcalde* para su transformación en *acuerdo*. La  estructura de la estructura de comunicación requiere de un *proponente*  que 'inicia' el procedimiento y usualmente sabe cómo hacerlo.  La relación entre proponente y proyecto de acuerdo involucra simultáneamente a todos lo que no fueron proponentes, una formalización en diada limitada la relación entre los temas al interior del Consejo de Medellín, puede ser, tal como anoto en [[Nota; definición de la diada entre la política , el público de la política y la administración#3) la política y la administración|la política y la administración]].           
### definición 

#### 1) política y sus apoyos 

| Contenido transaccional | Naturaleza de los nexos      | Dimensiones  |
| ----------------------- | ---------------------------- | ------------ |
| votos (apoyos)          | claridad de las expectativas | agrupamiento |
##### nota
Debido a que es imposible conocer de una forma reticular los apoyos desplegados en una elección política, el recurso que nos queda es, aunque no menospreciable, los análisis agregativos o estadísticos. 

#### 2) la política y sus apoyos 

| Contenido transaccional | Naturaleza de los nexos | Dimensiones  |
| ----------------------- | ----------------------- | ------------ |
| Comunicación moral      | intensidad              | agrupamiento |

#### 3) la política y la administración
| Contenido transaccional                                                 | Naturaleza de los nexos  | Dimensiones  |
| ----------------------------------------------------------------------- | ------------------------ | ------------ |
| "tema de ciudad" problema a intervenir (sentido objetual) / proponentes | claridad de expectativas | agrupamiento |
