De esta relación paradójica de doble inclusión pueden deducirse todas las paradojas que Pascal reunía bajo el epígrafe de la   miseria y la grandeza.  determinado (miseria), el hombre puede conocer sus determinaciones (grandeza) y esforzarse por superarlas. Paradojas que se   originan en el privilegio de la introspección

En tanto que cuerpo y que individuo biológico, estoy, con el   mismo título que las cosas, situado en un lugar y ocupó un sitio   en los espacios físico y social. la   noción de espacio para hacer caber en ella, además del físico, en el   que piensa Pascal, lo que yo llamo el espacio social, sede de la coexistencia de posiciones sociales, de puntos mutuamente exclusivos   que, para sus ocupantes, originan puntos de vista. 

La idea de individuo separado se basa, de forma absolutamente paradójica, en la aprehensión ingenua de lo que, como dice   Heidegger en una lección de 1934, «es percibido de nosotros desde fuera», y «se puede coger y es sólido», es decir, el cuerpo: Por otra parte, la evidencia del cuerpo aislado, distinguido, es   lo que impide tomar nota del hecho de que este cuerpo funciona  indiscutiblemente como un principio de individuación (en la medida en que localiza en el tiempo y el espacio, separa, aísla, etcétera),

El espacio social:

Mientras que el espacio físico se define, según Strawson,  por   la exterioridad recíproca de las posiciones (otra manera de denominar «el orden de las coexistencias», del que hablaba Leibniz), el   espacio social se define por la exclusión mutua, o la distinción, de   las posiciones que lo constituyen, es decir, como estructura de   yuxtaposición de posiciones sociales (a su vez definidas; según veremos, como posiciones en la estructura de la distribución de las   diferentes especies de capital). 

El espacio social tiende a reproducirse, de manera más o menos deformada, en el espacio físico, en forma de una determinada  combinación de los agentes y las propiedades. De lo que resulta que todas las divisiones y las distinciones del espacio social (arriba/abajo, izquierda/derecha, etcétera) se expresan real y simbólicamente en el espacio físico apropiado como espacio social codificado. Este espacio se define por la correspondencia, más o menos estrecha, entre un orden determinado de   coexistencia (o de distribución) de los agentes y un orden determinado de coexistencia (o de distribución) de las propiedades. 

Se caracteriza también por la posición relativa y,   por lo tanto, por la rareza, generadora de rentas materiales o simbólicas, de sus localizaciones temporales. Y, por último, se   caracteriza por la extensión, por el espacio que ocupa (por derecho) en el espacio gracias a sus propiedades

Comprensión: 

El mundo es comprensible, está inmediatamente dotado de sentido, porque el cuerpo, que, gracias a sus sentidos y su cerebro, tiene la capacidad de estar presente fuera de sí, en el   mundo, y de ser impresionado y modificado de modo duradero  por él, ha estado expuesto largo tiempo (desde su origen) a sus regularidades. Al haber adquirido por ello un sistema de disposiciones sintonizado con esas regularidades, tiende a anticiparse y está  capacitado para ello de modo práctico mediante comportamientos que implican un conocimiento por el cuerpo que garantiza una  comprensión práctica del mundo absolutamente diferente del acto   intencional de desciframiento consciente que suele introducirse en   la idea de comprensión. 

Dicho de otro modo, el agente tiene una   comprensión inmediata del mundo familiar porque las estructuras   cognitivas que pone en funcionamiento son el producto de la incorporación de las estructuras del mundo en el que actúa, porque   los instrumentos de elaboración que emplea para conocer el mundo están elaborados por el mundo. Estos principios prácticos de   organización de lo dado se elaboran a partir de la experiencia de   situaciones encontradas a menudo y son susceptibles de ser revisados y rechazados en caso de fracaso reiterado. 

Para comprender la comprensión práctica hay que situarse   más allá de la alternativa de la cosa y la conciencia, el materialismo mecanicista y el idealismo constructivista; En otras palabras, hay que elaborar una teoría materialista capaz de rescatar del idealismo, siguiendo el deseo que expresaba   Marx en las Thesen über Feuerbach, «el aspecto activo» del conocimiento práctico que la tradición materialista ha dejado en su poder. Ésta es, precisamente, la función de la noción de habitus, que   restituye a la gente un poder generador y unificador, elaborador y   clasificador, y le recuerda al mismo tiempo que esa capacidad de   elaborar la realidad social, a su vez socialmente elaborada, no es la   de un sujeto trascendente, sino la de un cuerpo socializado, que   invierte en la práctica de los principios organizadores socialmente   elaborados y adquiridos en el decurso de una experiencia social situada y fechada. 

Habitus:  estos sistemas de esquemas de percepción, apreciación y acción permiten llevar a cabo actos de conocimiento práctico, basados en la identificación y el reconocimiento de los estímulos condicionales, y convencionales a los que   están dispuestos a reaccionar, así como engendrar, sin posición explícita de fines ni cálculo racional de los medios, unas estrategias   adaptadas y renovadas sin cesar, pero dentro de los límites de las   imposiciones estructurales de las que son producto y que los definen.  (contra el mecanicismo y el finalismo)

Las conminaciones (influencias) sociales más serias no van dirigidas al intelecto, sino al cuerpo, tratado como un recordatorio.   Contra la ilusión escolástica, habitus como hábitat y como hábito adoptado sin deliberación racional. construyendo intereses colectivos bajo condiciones de socialización similares.

De lo que resulta que el conocimiento   práctico está informado por partida doble por el mundo que informa: está coaccionado por la estructura objetiva de la configuración de propiedades que le presenta; también está estructurado   por él a través de los esquemas, fruto de la incorporación de sus   estructuras, que utiliza en la selección o la elaboración de estas   propiedades objetivas. Lo que significa que la acción no es «meramente reactiva».

El habitus como sistema de disposiciones a ser y hacer es una   potencialidad, un deseo de ser que, en cierto modo, trata de crear   las condiciones de su realización y, por lo tanto, de imponer las   condiciones más favorables para lo que es. Salvo un trastorno de   consideración (un cambio de posición, por ejemplo), las condiciones de su formación son también las de su realización. Pero, en   cualquier caso, el agente hace todo lo que está en su mano para   posibilitar la actualización de las potencialidades de que está dotado su cuerpo en forma de capacidades y disposiciones moldeadas   por unas condiciones de existencia. Y muchos comportamientos   pueden comprenderse como esfuerzos para mantener o producir   un estado de mundo social o un campo que sea capaz de ofrecer a   tal o cual disposición adquirida -el conocimiento de una lengua   muerta o viva, por ejemplo- las posibilidades y la ocasión de actualizarse. Constituye éste uno de los principios mayores (con los   medios de realización disponibles) de las elecciones cotidianas en   materia de objetos o personas: impulsado por las simpatías y las   antipatías, los afectos y las aversiones, los gustos y las repulsiones,   uno se hace un entorno en el que se siente «en casa» y donde puede llevar a cabo esa realización plena del deseo de ser que se identifica con la felicidad.  (entrar al juego de los rangos y posiciones, contra el cálculo racional)

Pero los casos de ajuste de las disposiciones a las situaciones  constituyen, además, una de las demostraciones más sobrecogedoras de la inanidad de la oposición preelaborada entre el individuo y la sociedad o entre lo individual y lo colectivo. La noción de habitus permite liberarse de esta alternativa letal   y, al mismo tiempo, superar la oposición entre el realismo, para el   cual sólo existe el individuo (o el grupo como conjunto de individuos), y el nominalismo radical, para el cual las «realidades sociales» no son más que palabras.

En cada agente, es decir, en el estado  individuado, existen disposiciones supraindividuales que son capaces de funcionar de forma armonizada y, si se quiere, colectiva. El habitus entendido como individuo o cuerpo biológico socializado, o   como ente social biológicamente individuado a través de la encarnación en un cuerpo, es colectivo, o transindividual, y, por lo   tanto, es posible elaborar clases de habitus caracterizables estadísticamente. Por ello, el habitus está en condiciones de intervenir eficazmente en un mundo social o un campo con el que esté ajustado genéricamente.  El hecho de que las respuestas que engendra el habitus sin  cálculo ni propósito parezcan, las más de las veces, adecuadas, coherentes e inmediatamente inteligibles, no ha de llevar a convertirlos en una especie de instinto infalible, capaz de producir al instante milagrosas respuestas ajustadas a todas las situaciones. De manera más general, el habitus tiene sus fallos, sus momentos críticos de desconcierto y desfase: la relación de adaptación inmediata queda en suspenso en un instante de vacilación en   el que puede insinuarse una forma de reflexión que nada tiene que   ver con la del pensador escolástico y que, por medio de los movimientos del cuerpo  mantiene la mirada puesta en la práctica y   no en quien la realiza.