---
Fecha_creacion:: 2024-07-06
Ultima_modificacion:: NaN
Nombre_documento:: You and your profile
Tipo_documento:: Libro 
tipo:: Reseña larga
autor:: Hans-Georg Moeller ,  Paul J. D'Ambrosio
---
# Introducción
Empezaré con un ejemplo propuesto en el libro para dar contexto: en algún lugar turístico como podría ser una playa paradisíaca, los turistas, en vez de disfrutar de la paradisíaca playa, toman selfies, posan para su cámara fotográfica, piden un batido de frutas para, acto seguido, fotografiarle junto con la arena y el mar de fondo, para, a continuación, beberlo apresuradamente e ir a otro lugar a hacer exactamente lo mismo. Lo que no solemos pensar es que tomar fotos y postearlas es una experiencia tan disfrutable como *‘disfrutar de la playa’*, aunque obedece, como se verá más adelante, a diferentes tecnologías ubicadas en sistemas diferenciados. Existe un grado de observación donde producimos imágenes de nosotros mismos para presentarla a los demás y solo así, vernos como somos vistos, podemos conocernos como lo que realmente somos en el nivel del mencionado grado de observación. 

Este escenario, que cada vez se transforma más en una película cotidiana, es un ejemplo muy claro de la nueva (aunque no tan nueva) forma de construir nuestra identidad. La primera reacción que podemos presentar ante esta situación es, según el autor, una acusación de narcisismo e *inautenticidad*. Cuando hablamos de redes sociales y de lo que hacemos en las redes sociales lo llamaremos **perfilización**; desde el punto de vista que demanda autenticidad el perfil oculta una verdadera esencia, solemos llamar a este como ‘artificial’; desde el punto de vista que demanda menos obsesión con uno mismo los argumentos caen en referirnos a un mundo sin pretensión de ser lo que uno no es. La respuesta de la perfilización es clara y directa: jamás el perfil intenta ser una fiel copia de nosotros mismos y es imposible tener un perfil en redes sin caer en la auto referencialidad de la imagen. 

En la teoría general de sistemas sociales —TGS—existen observaciones de primer orden y observaciones de segundo orden, esto significa que los sistemas psíquicos o lo que solemos llamar como persona tiene dos formas de percibir la realidad: a través de sus sentidos o a través de los sentidos de otras personas, la diferencia entre esto es lo que referenciamos anteriormente como observación de primer o segundo orden. Esta distinción teórica será utilizada en futuras aproximaciones teóricas al fenómeno identitario. 

Möeller comprende la identidad **como todo aquello que permite reconocernos como nosotros mismos**, en este sentido es una tecnología que evoluciona en relación con la evolución de los sistemas personales. El libro escrito se divide, en este sentido, en cada una de las tecnologías que el autor considera se han establecido a través de la historiografía estudiada. 

La primera tecnología de identidad posible es la **sinceridad** descrito como *"un mental y social método de alcanzar la identidad a través de lograr poner en marcha un rol sincero"*, es decir, en un mundo tradicional —una sociedad donde aún no se manifiesta la modernidad— los roles al interior de estables sistemas de parentesco asignan las escasas posiciones y lugares disponibles. La relación entre la persona y el rol implica el compromiso, y sólo en la medida en que esto sea así, puede auto identificarse , como afirmación cultural,  en el rol. 

En las sociedades modernas con su  mayor diferenciación social de funciones específicas, las ofertas de sentido que pueden proporcionar cada sistema incentiva, y hace posible la elección. La identidad se desliga del nacimiento, en cambio inicia una viaje de un descubrimiento; esta idea trae consigo la necesaria sospecha por el papel del rol y un más cuestionado compromiso hacia él. En cambio se opta por la *agencia* para saber nuestra verdadera posición. *Grosso modo*, existe la creencia que debajo de los roles impuesto se encuentra el núcleo de nuestra propia realidad identitaria ocultada.

Para este tipo de sociedad descrita como moderna el Möeller describe la **autenticidad** como *"una forma de identidad sustentada en la idea de que en algún lugar debajo de todos esos roles está el verdadero yo"*. Esta nueva tecnología es la única posible con sistemas diferenciados en sociedades más dinámicas, e implica una correlación entre cómo me presento al mundo y mi verdadera identidad; puedo mentir , fingir o realmente mostrarme como soy, sin máscara. El núcleo de la autenticidad es la agencia de la persona, en consecuencia, de su autonomía, de la autonomía de ser original. La credibilidad consigo mismo es una necesaria consecuencia. bajo las condiciones de la autenticidad la identidad y el individuo son indistinguibles una sin la otra: no existe individuo sin identidad y no existe identidad sin individuo. El mandato es tener una identidad  única, por lo que se convierte en un problema personal.

En cambio, en un mundo virtual —aquello que parece lo que lo que es— dominado por la observación de segundo orden, *configuramos nuestra identidad a través de cómo somos vistos*, las fotos no son tomadas ni posteadas, no documentan un auténtico momento de nuestra vida, son presentados en busca de validación, que en caso de ser validados, aquellos que postean reciben el aval para continuar mostrando las personas que ellos presentaron. 
# Perfilación

Desde el punto de vista del observador existen dos momentos: 1) percibir ser visto y 2) percibir ser visto como siendo visto. La observación de segundo orden supone un entorno, aquí llamado *audiencia general o público general*. ==La relación entre el perfil y el público en general es el núcleo de la perfilización==. 
Para Judith Butler la identidad es una cuenta que uno se da a sí mismo y en ella se contiene tanto un componente narrativo —mis experiencias— y mi ética —cómo valoro mis experiencias—. Möeller reconoce el valor de esta aproximación, aunque no le interesa tanto como la manera de denotarlo: *cuenta*. A través de la perfilización la ética se transformará en discurso moral y las experiencias en el *feed* de la cuenta. 

Cuando estamos en cualquier situación que incorpora observación de segundo orden podemos vernos como somos vistos, 1) también aquellos que es lo que otros están viendo, 2) ver cómo los otros están viendo y 3) observar lo que otros no ven —darme cuenta que las distinciones con las que observo no son las mismas para todos—. La indicación del otro como posicionado en una perspectiva que él mismo toma como realidad es uno de los mayores aportes de Kant a la filosofía, en su obra nos exhorta sobre la manera en cómo conocemos, de tal forma que la metodología del conocimiento son los límites del conocimiento, es decir, el conocimiento de la realidad es indistinguible de la realidad. A diferencia de kant, para la teoría de sistemas [[Sistemas sociales; lineamientos para una teoría general|teoría de sistemas]], no existe una estructura elemental —la razón pura—, por lo que no hay barreras en la multiplicidad y siempre existirá la moralización de una observación por necesaria probabilidad. Esto es un auto catalizador de la perfilización. más adelante se verá cómo la causa es el perfil. Siguiendo el punto anterior podemos colegir que cada perspectiva establece su propia racionalidad, nuestro punto de vista es justificado y está listo para tanto calificar cuando somos audiencia general como para configurar nuestro perfil en base a las calificaciones de los demás: en la *retroalimentación* que tenemos al mostrarnos como queremos ser vistos tendremos que explicar la naturaleza tanto de la cuenta donde ocurre la interacción como de aquellos que están calificando. 

El público general o **audiencia general** es una abstracción impersonal para referenciar aquellas observaciones del entorno de la cuenta que no provienen de la interacción. Cada cuenta tiene un entorno distinto y solo entre las cuentas de un mismo sistema puede existir interacción. La prominencia de un público en general es la credibilidad, cuando observamos la observación de otros no sólo nos quedamos con una solo opinión, solemos revisar más de una y solemos ver el cómputo general en formas de *listas, ratings y rankings*, es decir, a través de la comunicación artificial como propone Elena Expósito, nos aseguramos de que el público general garantice objetividad sin sesgo alguno. 

Aunque la *perfilación* es un fenómeno emergente, las redes sociales ofrecen un sistema de cuentas que permiten la interacción a gran escala : Une en una sola cuenta la posibilidad de ser público en general y espacio de auto publicación; la unión de ambos elementos hace posible la emergencia de ciclos de retroalimentación y su *loop* de validación social.  

Ya tenemos enunciado en este punto los principales elementos de la perfilización en una sociedad basada en la observación de segundo orden y en sistemas de interacción que paradójicamente se da entre no presentes. A partir de aquí solo falta derivar sus consecuencias. 

1) Un entorno es particular para cada sistema de cuentas por lo que sólo las personas que tienen la misma membresía pueden participar de la perfilización. La cuenta, a su vez, está diferenciada de otros sistemas de cuentas, por lo que el uso que le damos a cada cuenta puede ser distinto. Cada cuenta trae consigo una responsabilidad —expectativas asociadas—, y usualmente solemos saber de esto al momento de abrir un perfil en Linked o en Instagram.  
2) Al incorporar el público en general en nuestros perfiles estamos condicionados, en especial aquellos perfiles de gran impacto, un tenso equilibrio entre la presentación intencional de nosotros mismos en la forma en cómo quisiéramos ser visto , para así , ser vistos como siendo vistos, y una proyección de nuestra identidad que trata de dilucidar qué comunicación será más fácilmente identificada y asumida.  Cada perfil que tengamos se perfilará según el contexto en el que nos encontremos. 
3) Cuando un perfil deja de producir contenido nuevo deja de ser atractiva, no ocurre con nuestras amistades donde la predicibilidad parece ser la forma de conseguir un apego seguro. El perfil deja de ser informativo si no es actualizado constantemente, mantenernos humanos es mantenernos alimentando nuestro perfil. La información debe procurar el cambio , la actualización y la eliminación.
4) Unido al anterior punto tenemos que introducir la noción de meme, originaria del popular libro de Richard Dawkins [[El gen egoísta]]. En el mencionado libro los organismos vivos se entienden como máquinas cuyo único propósito es transmitir los genes; paralelamente, cuando una información adquiere viralidad, esta información está en la mente de todos y se reproduce a sí misma . El meme , en un sistema de observación de segundo orden, parecería indicar que no tendríamos que alimentar nuestro perfil con nueva información porque , en caso de convertirnos en meme, uno ya es visto como siendo vistos de forma masiva y , hasta independiente de nuestra propia acción. A pesar del meme, paradójicamente, no se traduce en un merecido descanso del problema de la perfilización constante, todo lo contrario, la presión por continuar se hace más intolerable al necesitar obtener el mismo impacto con las siguientes comunicaciones. Nuevamente, a pesar del éxito, la información fracasa en su nacimiento y necesita ser reemplazada. 
5) La cuenta viene con responsabilidad asociada. las cuentas son idénticas al interior de la red social, pero no los perfiles que cada una de ellas contiene. Al igual que las redes sociales se diferencian una de las otras, los perfiles también lo hacen uno de otros. En la perfilación la comunicación de la acción de auto presentarnos es lo único posible; la búsqueda del núcleo identitario cae necesariamente en un intencional *casting*, al igual que actores decidiendo las obras a representar, elegimos a qué rol queremos acoplarnos, y a todas sus consecuencias comunicativas: las personas pueden elegir que ser en redes sociales, tienen absoluta libertad para decidir si darse a sí mismos una imagen de cultura, una imagen llenas de cierta noción nostálgica, una imagen de un claro mensaje de superación personal, una imagen de amante de los animales o una imagen cargada de un específico mensaje político. 
6) Una vez ya hemos elegido qué rol en nuestro perfil queremos mostrar  tenemos que curarlo. En un sentido ortodoxo, el curador crea y cuida su exhibición, de la misma forma como creamos y cuidamos nuestras personalidades perfiladas. Todas las exposiciones del curador son distintas, de la misma forma como nuestros perfiles son distintos en cada cuenta. La curaduría es una acción que refiere a ==poner los objetos que yo quiero en los sitios que yo quiero, en el tiempo que yo considere, es una manipulación espacio temporal de mi realidad==, al menos en la realidad asociada a mi exposición

Ahora que ya hemos visto en términos teóricos los elementos de la perfilización y las consecuencias de sus conjunciones. todas, a su vez, como consecuencias de la incorporación de la observación de segundo orden en el sistema sociedad como ganancia evolutiva. Es necesario referenciar las consecuencias de la perfilización en los sistemas sociales. 

Aunque las consecuencias de la perfilación en la sociedad son múltiples, quiero apuntalar algunos interesantes efectos que tiene la perfilación en la *forma* de la sociedad. Por ejemplo, en la cuenta la diferencia entre el acto y el discurso se disipa, en la medida en que generalmente nadie tiene acceso a nosotros más allá del perfil —y ya no es posible comparar entre la persona y su perfil—el único acto posible visible es el hecho de que *efectivamente quise comunicar*, todo discurso se vuelve un acto discursivo donde nos exhibimos moralmente—cualquier acto de perfil es una exhibición intencional condicionado por la expectativa del público general— a nosotros mismos como partidarios de una selección moral, luego el momento en que la acción se reduce a acción inter comunicacional—donde la comunicación sólo puede ser reducida a la comunicación—, la selección moral es indistinguible del perfil, por tanto, somos virtuosos—en el campo de la selección moral— sólo si somos vistos como siendo virtuosos.  

De alguna forma vemos como con los perfiles utilizan expresiones de la *moral* para orientar su respuesta ante el público general.  La relación establecida encuentra un  paralaje si entendemos la política como una red social donde cada perfil es un político que se presenta —o cura— como candidato.  El perfil es lo que todos podemos tener, el perfil político tiene un público en general:  la opinión pública reflejada en la prensa y en las encuestas, ambas formas en las que los perfiles ven cómo están siendo vistos. También del ejercicio de la política el sistema político como organización puede perfilar un país, que resume la forma en cómo el estado quiere que otros lo vean. Los perfiles abundan en la publicidad, el concepto de *branding* está directamente relacionado con la perfilación. El logo característico de cualquier marca no genera una identificación con la empresa manufacturera o con su dueño, sino que la publicidad asociada al producto establece el perfil del objeto, la perfilación del objeto será curado en nuestro perfil.

Si extendemos el perfil a cada uno de nosotros, de repente salta a la vista que entre los perfiles existen marcadas diferencias en los aspectos que dependen de la red social para observar nuestro *impacto* en el público general, hay perfiles de alto impacto y perfiles de poco impacto, entendido el impacto como la fama. Los perfiles de bajo impacto usualmente toman la forma de público general que califican a los perfiles famosos, con lo que marginalmente ayudan a su propia perfilación, a su vez que les otorga un sentimiento de agencia y de importancia al *decidir* quién ocupa la cima. Tomamos estas decisiones informados por el perfil, tenemos una *mirada de cámara* de lo que sucede en la vida del perfil con lo que creemos tener suficientes elementos como para emitir un juicio.  

La economía involucra la mayor de las veces un juego de observaciones de segundo orden, en las transacciones económicas activamente buscamos observar cómo otras personas han realizado sus transacciones, se trata de predecir el comportamiento del mercado —el público general de la economía— estará condicionada en integrar las observaciones del público, en el ejercicio de ver con los ojos de otros, para predisponer mi decisión a lo que creo que hará la mayoría
# Sinceridad
Möeller describe la modernidad como *la era de la autenticidad*, lo constatamos en la aparición de nuevas semánticas de la autenticidad diseminadas por la sociedad, *"tienes que hacer lo que realmente te hace feliz"* te indican tus compañeros de trabajo, por la calle recibes mensajes similares, *"debes encontrar lo que hace que tu seas tu"*. Parece que  existe una exigencia por encontrarnos a nosotros mismos, lo que suena paradójico, la identidad no aparece cuando nos miramos al espejo. El impulso por forjar un *yo auténtico* se distancia de la **sinceridad** de una identidad apoyada en el reconocimiento del *rol social* como una inequívoca extensión de *yo*.  En el modelo **sincero** la existencia del rol—en plural—es pre existente a la aparición de la persona y se espera que ésta se construya a sí misma enteramente en una comprometida—sometimiento—vinculación con el rol como *verdadero sentido del ser*. En la sinceridad la *no identidad* significa el ==no reconocimiento de todo un esfuerzo por lograrlo==, las fallas del modelo se expresan en decepciones prolongadas y en una sensación de no ubicación en el mundo, sin duda los desenlaces fatales pueden llegar como justas reacciones ante un maltrato ante un *yo* que hace lo que le corresponde[^1].  Los casos trágicos bajo el modelo de la sinceridad anuncian una paradoja—expuesta en obras artísticas, en especial del teatro griego—, ***las demandas plurales de los diferentes roles sociales son inconmensurables, y usualmente obstaculizan unos con otros***; cuando esto sucede las ineludibles decepciones son asumidas como fallas personales. El gran compromiso con varios roles sociales ampliamente reconocidos bajo una tradicional asumición de pretendida naturalidad choca con el anti natural conflicto entre éstos y la forzada elección de uno sobre el otro. La sinceridad se paraliza. 

En la actualidad algunos intelectuales que observan las actuales *políticas identitarias*  como un problema que amenaza la unidad del cuerpo social con sub grupos o sub culturas, apuntan a construir una nueva forma de construir identidad al interior de la sociedad liberal, esta propuesta puede ser llamada **nueva sinceridad**, la cual consiste en ==formar nuestra identidad a través de un genuino compromiso con nuestras elecciones personales==, usualmente en referencia a *perfiles* nacionales que defienden *valores o costumbres nacionales*.  La sinceridad converge en algunos aspectos con los perfiles, los une una especial tipo de validación externa que en la autenticidad se desestima como frívola. A continuación una tabla que ilustra este punto. 

|                                               | sinceridad                         | Perfilación                          |
| --------------------------------------------- | ---------------------------------- | ------------------------------------ |
| Auto-validación por presentación en audiencia | Usualmente en co presencialidad    | Público general                      |
| Sometimiento a los expectativas externas      | relación estable                   | relación dinámica                    |
| Valor de la persona pública                   | Reputación atada al valor personal | Indicado en el *complex performance* |
# Autenticidad
La **jerga de la autenticidad** ha impactado un enormemente la modernidad del siglo XXI. Cada persona está presionada a desarrollar un *discurso sobre sí mismo* que debe presentar en las convocatorias de becas, en las entrevistas de trabajo y en las citas románticas. La reacción nostálgica hacia aquel momento social donde la sociedad en general compartía un mismo horizonte cataliza la aparición de una **nueva sinceridad** tendiente a no reconocer los problemas inherentes de ese modelo. El imperativo de la autenticidad indica un ***atreverse a ser diferente de cómo tu has sido hasta entonces***, no parece derivar en la *perfilación*, sin embargo bajo esta tecnología se gesta el *vocabulario de la perfilación*, debemos manejar nuestro yo auténticamente, sostenerlo en congruencia con nuestras elecciones pasadas, mostrarnos de ésta forma inalterados en lo que realmente somos. Es un mandato elegir nuestro camino ==a pesar de que los criterios para saber que somos únicos provienen de afuera==[^2].  En un contexto de  desarrollo técnico generalizado el yo auténtico descubre que la presentación del yo se difumina porque puede elegir no ser visible, y escoger auténticamente para su audiencia qué aspectos de sí mismo quiere presentar. Estos son pues las tecnologías del yo junto a sus consecuencias e implicaciones. 
# Identidad 
*Yo soy yo*, la relación con la identidad nos conduce a una común reflexión: ¿ me siento orgulloso de quien soy? Los movimientos de género utilizan la palabra *pride* habitualmente para referirse a la superación de la vergüenza por ser quienes son. El orgullo de ser uno mismo indica **un estado de conformidad respecto a uno mismo**, tanto en la esfera del *yo interno*—auto conciencia en el auto discurso— como en la esfera de la *persona exterior*. La relación entre ambas esferas indican una tensión entre una *pretensión condicionada* y un *espontánea naturalidad* , que es una de las comunes atribuciones al acoplamiento estructural entre el *psiquismo* y la *comunicación*. Especialmente relacionado al los discursos del orgullo y las políticas identitarias se establece una consigna habitual: **lo personal es político**, la relación es clara y puede ser entendida de dos maneras, la primera deriva en una muy fuerte política identitaria donde el propio estilo de vida—sexual, político, religiosos— constituye una identidad colectiva diferenciada de las demás—esto es lo que la nueva sinceridad busca reducir—, la segunda desliga la exhaustiva correlación y se enfoca en *puntos de vista* donde lo personal visto desde la política puede tener influencia[^3]. Ambas posiciones, que ahora nos sirven de ejemplo, son una muestra de un lugar común en las teorías de la identidad, la tensión antes mencionada todo el tiempo plantea una relación de doble vía, por el lado interior—psiquismo— se observa la sociedad como un escenario que en su dinámica dominan unas formas personales que se imponen desde el interés individual hacia la extensión del mundo social, y por el lado exterior—comunicación— las instituciones sociales son el indispensable escenario donde nuestras identidades se construyen y se interiorizan en la persona.    
## El concepto de identidad
Möeller repasa el estado del arte sobre las habituales semánticas socialmente disponibles cuando queremos utilizar la palabra *identidad*. Identifica tres usos comunes: 
1) La identidad que refiere a la cultura de una persona, especialmente común cuando se hace referencias a comunidades étnicas, este concepto se acerca como equivalente operativo al concepto de [[ACD Los conceptos de cultura|cultura]] de la antropología clásica. 
2) Una común identificación con colectividades o categorías sociales—sentido habitual al interior de las políticas de identidad—.
3) Parte del *yo* compuesto por los significados que las adjudican a los múltiples roles o hábitos sociales en los que participan. 
Cada uno de estos conceptos señalan *las diferentes dimensiones de la identidad*. Möeller describe las diferentes tecnologías del *yo*—sinceridad, autenticidad y perfilación— en orientación a una principal función, **establecer y mantener la estabilidad de la personalidad**. Para cualquier persona que haya pasado por crisis de identidad sabrá que ==toma mucho tiempo establecer una adecuada presentación de uno mismo en la sociedad moderna==, para destrabar este arduo proceso las diferentes tecnologías de la identidad ofrecen un *complejo conjunto de herramientas—heurísticas mayormente— que permiten construir una congruente y confiable forma de persona*.  La identidad como construcción de la persona social es ***socialmente generada pero sostenida mentalmente como una idea mental arraigada*** que es capaz de emerger desde la *conexión entre varias personas sociales que tiene un sólo psiquismo*. La mencionada conexión simplifica no sólo la relación entre las diferentes personas—*personae*— sino también entre el acoplamiento estructural entre cuerpo, psiquismo y comunicación[^4], y los presenta como una unidad coherente. La identidad descrita de esta manera puede encontrar coherencia en la *historia* porque los problemas de coherencia pueden solucionarse a medida que la identidad *puede cambiar—uno o varios elementos que conforman la persona— en el tiempo, reformando el núcleo mismo del ser hasta encontrar una configuración satisfacctoria—viaje del héroe, arcos de personaje, etc.—*.         
# Sanidad
La identidad es una construcción indispensable para lograr acoplarse a las comunicaciones de la sociedad, nos permite ser ubicados y señalados, dar instrucciones y ser comprendidos respecto a nuestras expectativas. No obstante, la identidad produce **crisis de identidad**, las tecnologías de identidad contienen en su formulación *estructuras paradójicas* que emergen de una no resuelta relación entre la auto referencia y la hetero referencia. Cualquier tecnología de identidad puede producir efectos patológicos, en la **sinceridad** la frustración por no ser reconocido y apreciado produce un inmenso malestar, en la **autenticidad** el mandato de encontrar una esencia única induce a una constante ansiedad por diferenciarse, en la **perfilación** la constante presión por ser visto desencadena ritmos acelerados de trabajo y en *burn out*. La sanidad que garantiza tener una identidad es puesta a prueba cuando las personas están ya sea incapacitados para alcanzarla con algún mínimo grado de satisfacción o cuando vierten todos sus esfuerzos psicológicos en ello hasta el punto de que su inflexibilidad los lleva al *fundamentalismo identitario*. Möeller desarrolla la idea de ***genuina pretensión*** para abordar nuestra identificación con la identidad de una forma no absoluta, se opta por una acercamiento que asume la pretensión de cualquier tecnología identitaria como un esfuerzo por establecerse en la sociedad guiado por una genuina intención de orientarse por las expectativas asociadas pero siendo consciente que se trata de una *personae* la que se intenta establecer y mantener, siendo en todo momento capaz en su contingencia descubierta de ser cambiada o modificada para ser de la mayor satisfacción personal.
# Footnotes
[^1]: pensamos en los suicidios de indignación, en estos trágicos casos las personas asumen que el trato que reciben es injusto, su respuesta es optar por avergonzar a la familia ante una comunidad que observa como uno de sus miembros fue puesto en una situación extrema. 
[^2]: *¡tienes que ser tú mismo!* solemos escuchar y pocas veces sabemos exactamente qué hacer con esa libertad. El escritor Rosemont plantea la identidad a través de la metáfora entre la cebolla y el durazno. Cuando la identidad es establecida en sinceridad somo cebollas, y cada capa de nosotros es un tipo de relación normada que sostenemos, si quitamos cada una de esas relaciones sociales entonces no hay cebolla y no hay más ninguna persona allí. En el caso del durazno el grueso de la materia es flexible y maleable, útil para diversas transformaciones, salvo la dura semilla, ésta se resiste a ser empleada en algo distinto a lo que fue su propósito, contener la esencia del durazno, el código que alberga todo lo que la persona es en realidad, desnuda y sin dulces capas que la hacen apetecible. 
[^3]: La frase original fue formulada para denunciar la existencia de instituciones sociales perjudiciales—desde la visión feminista—que se replicaban al interior de la vida personal, generando malestar y frustración al interior de la vida personal de las mujeres.   
[^4]: Este concepto original de la teoría de sistemas refiere al hecho de que una persona está compuesta de tres sistemas clausurados en sí mismos, sólo conectados por específicos canales donde se acoplan. Las probabilidades en que las expresiones corporales sean incongruentes con los sentimientos, o la información de la comunicación con el deseo corporal, son asuntos que deben plantearse, aunque el punto es que son posibilidades reales. Se ha estudiado en etnometodología los juegos entre lo que se realmente se piensa y lo que se termina diciendo, más reciente la corporalidad entra a ser variables de los estudios sociales. Estos son ejemplos que indican que la identidad, al menos en un nivel de poca reflexión, asume un **modelo simplificado** donde se garantizan las correspondencias: se observa que que quien se asume como tal en cualquier tecnología lo es unitariamente coherente, su cuerpo, sus profundos sentimientos y la comunicación que acontece están alineados y coordinados por la presentación del *yo*.    