---
"Fecha_creacion:": 2024-04-11
"Ultima_modificacion:": 2024-11-07
"Nombre_documento:": Sistemas sociales; lineamientos para una teoría general
"Tipo_documento:": Libro
"tipo:": Reseña larga
"autor:": NIklas Luhmann
"Link:":
---


**introducción (Cambio de paradigma)

el sistema como concepto de una super teoría y las directrices ha progresado o , a lo sumo, cambiado: la intuición (y el esfuerzo) de ordenar (y necesariamente de la abstracción del orden surge una explicación) todo según el todo y las partes, ya sea en la suma o en el excedente, excedente del sentido o de la representación (aquí está la corrupción que deja mal plantada a la unidad del todo como una imagen del todo),ya sea adjudicando en la parte una lugar donde se pueda ver el todo (por si la unidad es corrupta) tal como la naturaleza dignidad o razón. 

La incorporación de la distinción entre sistema/entorno en reemplazo de todo/partes posibilita la unión de las teorías orgánicas, termodinámicas y evolutivas. el desarrollo posterior del concepto de sistema viene acompañado de su clasificación (abierto y cerrado) y su surgimiento (teoría de la diferenciación del sistema: ‘repetición de la diferencia entre sistema y entorno dentro de los sistemas’) que se diferencian a partir de distinciones operativas utilizables entre sistema y entorno (esquema input / output) ; y el paradigma de la los sistemas abiertos ha tenido gran acogida en la sociología 

la ampliación de la diferencia sistémica introduce la autoconstrucción : la diferenciación de los sistemas sólo puede llevarse a cabo por autorreferencia ‘que solo es posible bajo condiciones ecológicas : en el marco de un entorno necesario para las operaciones autorreferenciales ’ 

las operaciones autorreferenciales como la auto observación posibilita un cambio en la perspectiva del observador que ahora puede ser un sistema que se observa a sí mismo , la incorporación del self en la formación de los sistemas introduce una necesario unidad de la diferencia : identidad y diferencia; la autorreferencialidad sólo es posible si el sistema al observarse se reconoce a sí mismo como él mismo y se identifica como diferente a un otro, a partir de allí, es posible su reproducción (autoproducción)

# Capítulo 1 (sistema y función)

1. Acerca de la distinción entre sistema y función: para dar cuenta de un sistema es necesario verlo en contraposición a un entorno, de tal forma que el entorno no es un sistema pero un sistema puede ser el entorno de otro sistema u los sistemas tienen entornos diferentes, cada entorno ofrece horizontes abiertos a los sistemas. La diferencia entre sistema y entorno es una creación de diferencia entre posiciones respecto a los límites: los límites regulan la diferencia y su existencia (y mantenimiento) es el mantenimiento del sistema. 


2. Teoría de la diferenciación del sistema social : Para tal fin es necesario introducir la distinción sistema parcial / entorno interno. Cuando introducimos la noción de la formación de sistemas dentro del sistema este último (‘gran sistema’ o sistema global) pasa a ser observado como entorno interno, para cada sistema parcial este entorno global se presenta de forma distinta aunque ‘en efecto es el mismo’.  

3. producción (o reproducción) : cuando algunas causas, pero no todas, se hace necesario para producir efectos determinados, lo que posibilitará la selección. Los excedentes en las posibilidades de producción permiten la evolución

4. Dentro de los sistemas existen elementos y relaciones entre los elementos, uno es una cosa y lo otro es otra cosa. Esta unidad de la diferencia es constitutiva del sistema.  Un elemento solo es unidad en función de una descripción previamente diseñada y planificada: la unidad de la diferencia del elemento es aquella unidad no más reductible del sistema (empresas, noticias, personas,átomos). La autopoiesis de los sistemas sociales sólo se daría en el relacionamiento de los elementos, los elementos sólo son elementos dentro del sistema y sólo dentro de ellos pueden llegar a existir. Ahora los elementos adquieren cualidad sólo al considerarlas relacionalmente  entre la relatividad de la selección dentro de los sistemas. 

5. El condicionamiento se refiere a la relación entre los elementos, reglamentación de la conexión de las relaciones como efecto de limitación. un caso mínimo de sistema es la mera cantidad de relaciones entre elementos

	1. Problema de la complejidad: Aquella suma de elementos conexos, en la que, en razón de una limitación inmanente, a la capacidad de acoplamiento, ya no resulta posible que cada elemento sea vinculado a cada otro, en todo momento
	2. Limitación inmanente: complejidad interior de vinculación de los elementos, a los que ya no se puede acceder el sistema y que posibilita, a su vez, su capacidad de unidad
	3. contingencia: ser posible de otro modo entre los elementos constitutivos y seleccionados

Para aprehender la noción de complejidad debemos tener en mente que los sistemas son complejos y también ordenados, luego todo orden implica la complejidad. En este mismo sentido la selección de un orden apunta a dos lados de la balanza, a saber, la emergencia de complejidad como ‘aumento’ de la complejidad y como ‘reductor’ de complejidad en seleccionar la unidad de toda diferencia (elemento y relación) y generar el condicionamiento  a partir de ello. Toda forma, es decir, toda selección, reduce como crea complejidad. 

La complejidad también puede ser entendida como ‘creador’ en la medida de la indeterminación o la carencia de información , aquella información que le hace falta al sistema para poder aprender y describir con justeza a su entorno y a sí mismo.

En términos de observación los sistemas ven en el entorno un horizonte de selección, no obstante, entre las propias selecciones tomadas, formas adquiridas, órdenes existentes, los sistemas no pueden comprender su propia complejidad (hablamos de causación) pero si lo pueden problematizar (epistemología y revoluciones ) a través de una imagen (poco nítida de sí mismo: la sociedad ‘del espectáculo’ por ejemplo)   y reacciona ante ella, cualquier unidad (elemento / relación) empleada en el sistema debe ser constituida por el sistema mismo y no puede provenir del entorno 

7. Los sistemas tienen límites, todo límite presupone la realidad de un más allá y la posibilidad de rebasar, un límite separa elementos pero no necesariamente relaciones, mediante los límites los sistemas pueden abrirse o cerrarse, los límites auto generan estrategias de estabilización del sistema en su diferenciación con el entorno, es habitual cuando hablamos de sistemas parciales que el entorno sea a su vez, otro sistema, el límite estaría entonces con ese otro sistema al determinar sus límites por medio de su propia operación , y establecer todos los contactos con el entorno a través de distintos niveles de realidad, es donde, justo allí, los sistemas cerrados auto referenciales muestran su aptitud.  

8. El paso de un modelo sistémico a un modelo cibernético supone la incorporación de la cualidad auto referencial a la distinción sistema/entorno, en este sentido un sistema no solo necesitaría adaptarse a un entorno, también requiere adaptarse a su propia complejidad ( desarrollar disposiciones construidas expresamente para reducir conductas divergentes dentro del sistema)  
    
    El concepto de selección cambia en el caso de los sistemas complejos porque ya no puede ser generada por un sujeto, es , en cambio, una operación que es el resultado del establecimiento de una diferencia, la propia diferencia no determina lo que hay que elegir , sino sólo la necesidad de elegir. El sistema se ve en la necesidad de seleccionar debido a su propia complejidad.  

	1. Observación: manejo de distinciones 
    

  
La observación es un operar con distinciones , por lo tanto, observar también es una operación fundamental del comprender (más adelante se explica). el cual solo se realiza cuando se recurre a una distinción determinada, a saber, la del sistema y entorno.  
  
Para introducirnos en el intrincado mundo de la autorreferencia nos ayudaría pensar en la recursividad, es decir, pensar sobre lo pensado, volver sobre lo ido. A partir de allí es posible pensar en la sociedad como sistema en general como autorreferencial en tanto no existe ninguna comunicación fuera de la sociedad, es decir, que todo el tiempo estamos volviendo sobre nuestras propias comunicaciones. La autorreferencia (autoorganización y autopoiesis) designa la unidad constitutiva del sistema consigo mismo: unidad de sistemas , elementos y procesos (consigo mismo quiere decir independientemente del ángulo de observación de otros)  
  
Una vez existe esta autorreferencia el contacto con el entorno es interno, todo autocontacto es entonces auto contacto, luego , el auto contacto referencial es , a su vez , relacional porque no puede ser de otra forma, se sigue de allí, que los elementos también son auto construidos. Los elementos en los sistemas están integrados como unidades de función y en todas las relaciones entre estos elementos corre paralela una remisión a la autoconstrucción, esta forma de operar es cerrada porque no admiten otra forma de procesamiento además de su autodeterminación.  
  
Para los sistemas parciales (sistemas que pertenecen al sistema sociedad) la forma de su auto referencia es distinta, estos tienen que definir su manera específica de operación y determinar su identidad a través de la reflexión para poder regular cuales son las unidades de sentido que hay que producir y auto reproducción.  
El sentido como atributo necesario para la emergencia trocaría los sistemas autorreferenciales a sistemas de sentido. El sentido se sitúa en una combinación novedosa de cerradura y apertura hacia el entorno por parte de la constitución del sistema o en la combinación entre la diferencia sistema/ entorno y la construcción autorreferencial del sistema. Los sistemas de sentido  están completamente cerrados en la medida en que el sentido sólo puede ser referido al sentido y sólo el sentido puede cambiar el sentido.  
  
Los sistemas adquieren  sentido en la medida en que pueden operar internamente con la diferencia entre sistema/entorno, el sentido permite una remisión continua al sistema mismo y a un entorno más o menos elaborado. El sentido rompe el problema de la circularidad que se encuentra en la base de toda autorreferencia (que tiene la forma de una tautología paradójica) y , como consecuencia, se agrega internamente un interruptor de interdependencia con el entorno.  
  

10. Comunicarse significa limitarse (poner límites a uno mismo y al otro) en la forma de reducir posibilidades por selección, para lo cual se requiere de una organización básica recíproca : una coordinación de elementos respecto a complejos capaces de comunicarse   

11. La autorreferencia, en el nivel de los elementos, quiere decir que estos, al referirse a sí mismos, se entrelazan (en el proceso de remitirse a sí mismos se remiten a los elementos de su condición como la norma a la ley o el sujeto a la acción) : lo que facilita las relaciones, o más aún, los procesos. La reproducción autopoiética   depende de una homogeneidad suficiente de operaciones que define la unidad de una tipología determinante del sistema. 

	1. Información: se da siempre y cuando un acontecimiento selectivo (externo o interno) pueda accionar selectivamente en el sistema, cuando puede seleccionar estados del sistema, se podría definir como la diferencia que hace una diferencia, las diferencias empiezan a accionar como tales cuando y en cuanto pueden ser tratados como información en los sistemas auto referenciales 

  
Todo acontecimiento que actualiza el sistema es manejado como información, ahora, dentro de los sistema autorreferenciales y de sentido, existen estructuras que se auto producen alrededor de la información , estas estructuras surgen de la inevitable actualización, es decir, del pasado, un pasado diferenciado necesariamente, luego esta estructura se genera a partir del propio pasado como base causal que le permite guardar distancia de la presión causal del entorno (pensemos en resistencia institucional, que se queda y que se va con el tiempo) y sin determinar la confrontación con acontecimientos externos (ninguna institución puede decidir a lo que se va a enfrentar)  
  
El modo operativo de los sistemas autorreferenciales pasa a formas de causalidad que lo sustraen , en gran medida, de un manejo exterior certero, el sistema no está a simple merced del entorno. Todos los efectos que se pretenden obtener desde el exterior , suponen que el sistema también puede percibir y hacer accionar dentro de si la irritación externa como información. 

No podemos obviar el tiempo en todas estas consideraciones por lo que es imperativo incorporar ello. En la medida en que el tiempo sólo existe a través de transformaciones (o sólo mediante estas puede ser percibido) que se presentan, a su vez, en formas reversibles o irreversibles; la posibilidad de regreso o reconstrucción no contradice al tiempo, sino que se sobrepone a un proceso de tiempo irreversible en sí. Sólo en la medida de esta irreversibilidad  el tiempo puede ser interpretado como presente que corre.

El tiempo añade limitaciones temporales (tarde/ temprano o lento / rápido) que afectan la relación sistema/entorno y el sentido (distinción sistema / entorno al interior del sistema). Un sistema complejo no puede sostenerse sin renunciar a una sincronización total con el ambiente: los procesos que mantienen esta distintividad no pueden pretender implicar ajustes únicamente instantáneos, sino que toman tiempo, requiere, entonces, una limitación de las interdependencias internas.  
  
Ningún sistema puede realizar la posibilidad lógica de conectar cada elemento con su correspondiente de los otros, en esto radica el punto de partida de la reducción de complejidad. Bien, un sistema debe permanecer muy pequeño si pretende dejar abiertas todas las posibilidades combinatorias.  
  
Las relaciones con el tiempo tienen dos formas: estructura y proceso, ambas se condicionan mutuamente, ya que la estructuración es un proceso y los procesos tienen estructura, ambos se distinguen por su relación con el tiempo ( i / reversibilidad)  
  

- Las estructuras detienen el tiempo de manera reversible, puesto que mantienen abierto un repertorio limitado de posibilidades de selección. Las estructuras comprenden la complejidad abierta de la posibilidad abierta de la posibilidad de conectar cada elemento con cada uno de los demás elementos , en un modelo más estrecho de relaciones válidas. 

- Los procesos, por su lado, marcan la irreversibilidad del tiempo, consisten en acontecimientos irreversibles, los procesos se realizan de tal manera  que acontecimientos concretos, selectivos, se basan cronológicamente unos en otros, incorporan seleccionan previas, respectivamente previsibles como premisas de selección, en la selección individual.

Ambos arreglos sirven al fortalecimiento de la selección, a la preselección de posibilidades selectivas. 

Así la preselección de lo seleccionable se comprende como validez o como secuencia de acontecimientos concretos, son selecciones hacía premisas abundantes, ergo, improbable, y por ello requiere tiempo, así un sistema puede mediante las formas de fortalecimiento de  selección de todos los elementos que produce y reproduce. En relación con el entorno surge otra distinción, para estructura, lo conforme y lo discrepante; para los procesos , acontecimientos probables e improbables; el sistema puede orientarse por medio de estas diferencias 
- Agregación e integración de relaciones temporales: se trata de la capacidad de actualizar lo no actualizado de manera temporal, con el riesgo de equivocarse al recordar o anticiparse

Temporalización de la complejidad : es la adaptación del sistema a la irreversibilidad del tiempo. un sistema temporizado por su manera de constituir sus elementos se obliga a sí mismo a observar la irreversibilidad del tiempo. sólo pueden actualizar relaciones momentáneas, creando así, de instante en instante, nuevas situaciones en las que se dispone de la repetición o transformación, los sistemas temporizados son eminentemente agitados y sucede por la temporalización de los elementos del sistema, elementos inestables que duran muy poco tiempo, o que, como en el caso de las acciones, no poseen duración propia, sino que perecen desde su nacimiento. la unidad lo conformarìa toda cosa o relación indivisible por el sistema.  

Los sistemas autorreferenciales , de sentido, autopoiéticos y agitados son sistemas suficientemente estables compuesto por elementos inestables que debe su estabilidad a sí mismo, no a sus elementos, que se crea sobre una base no existente y constituye, en este mismo sentido, un sistema autopoiético. un sistema de este tipo consiste en sus elementos, ergo, acontecimientos, fuera de ello no tiene ninguna base para obrar.  

Los sistemas de complejidad temporalizada  dependen de la desintegración constante, la cuál crea, de cierto modo, espacio y demanda para los elementos subsiguientes , es causa concomitante y necesaria para su reproducción (además facilita materiales disponibles que resultan de la disolución)

Los sistemas temporizados deben ser calientes ,la potencia del sistema consiste en el condicionamiento de la interdependencia de disolución y reproducción, la reproducción se convierte en un problema constante , en busca de una estabilidad dinámica

- reproducción: producción reflexiva de productos
- operación: reproducción de los elementos acontecibles indispensables para toda conservación y alteración del sistema 

Entropía:  

- El sistema es entrópico para sí mismo cuando en el proceso de reproducción (sustitución de elementos que deben ser sustituidos) de cualquier elemento de posible sucesión tiene la misma probabilidad de acontecer. 
- La entropía carece de todo estrechamiento de la capacidad de sucesión, con lo cual falta también la ganancia de tiempo que resulta del hecho de que no hay que pensar en todas las posibilidades posibles sino que ya hay preselecciones seleccionadas. 
- Para un observador , un sistema es entrópico cuando una información acerca de un elemento no permite sacar ninguna conclusión acerca de otros

Los sistemas con complejidad temporalizada presentan características que no se encuentran en niveles inferiores de realidad. Se obliga a sí mismo a transformar constantemente su estado, minimizando la duración de los elementos que lo constituyen. Temporalmente combinan estabilidad e inestabilidad, materialmente determinación e indeterminación a la vez: determinado en su actualidad instantánea e indeterminado en su valor sucesivo (actualizado, a su vez, en este momento). Al ser garantizada esta combinación se hacen posibles potencias de orden (dependencia mayor de información del entorno). El sistema no sólo se agita, también lo hace a causa de su agitación, la continua renovación de la agitación sólo es perceptible cuando lo que sigue difiere de lo que acaba de ser. La diferencia temporal y la distinción objetiva se separa más claramente y a la vez dependen más una de otras. Esta diferenciación ha sido tratada bajo la noción del movimiento.

# Capítulo 2 (El sentido)

Intentaré explicar lo que es el sentido en este apartado aunque admito que no puedo hablar con gran propiedad sobre el tema. El sentido sólo existe en niveles superiores de realidad como un acoplamiento entre el sistema psíquico y los sistemas sociales, es decir, es una coevolución y una relación de interdependencia entre los anteriormente mencionados sistemas. Como primer acercamiento podemos concebir acciones generadas por el sujeto, estas acciones tienen sentido (osea que están orientadas hacia algo) solo en su relación con los sistemas sociales. podemos pensar en que el sentido dota de posibilidades redundantes a la acción para contrarrestar la entropía. El sentido , al igual que los sistemas temporizados, temporalizan su complejidad con todas sus consecuencias. Solo el sentido puede procesar el sentido porque algo que no tiene sentido no tiene posibilidad de enlace, es decir, que no se presenta como orientado , o lo mismo, una reducción. y al ser temporalizado se obliga a sí mismo al cambio. Esto implica la actualización , luego emergen ‘dos horizontes’, tanto el pasado (preselecciones) o posibilidades (futuro) , lo que permite dar un manejo temporalmente desplazado que consiste en que entre las posibilidades, alguna debe ser escogida como posibilidad de sucesión. En este sentido lo posible se refiere a la diferencia entre las posibilidades (incluso la seleccionada como actualidad). Aquí es preciso aclarar que el concepto de diferencia remite a su semànticamente opuesto identidad (indicación) y se manifiesta entre la anterior distinción entre posibilidad y actualidad (en la indicación de que su identidad es eso y nada más, es en efecto, el actual estado), la indicación de la actualidad, es decir, su identidad, paradójicamente, nos remite a un estado de inactualidad momentánea.  

En este punto debemos aclarar acerca de qué es lo que se procesa : diferencias del entorno; y que son estas diferencias: acontecimientos del entorno. El sentido se descubre que no ‘está’ afuera sino que ‘está’ como procesamiento ‘dentro’, un procesamiento sólo posible si ‘dentro’ se le da la forma de sentido (pensemos organizaciones que se justifican en el procesamiento de acontecimientos orientados a reproducir  el patriarcado como realidad a vencer), en este orden, cualquier acontecimiento puede adquirir la forma de sentido y convertirse en un elemento del sistema (cualquier organización que ‘dote’ de sentido a una publicidad como propaganda del imperialismo). lo que quiere decir que son autónomos en su función de procesamiento y cerrados operativamente respecto del entorno. 

Ya hemos dicho que lo que se procesa son los acontecimientos (diferencias de posibilidades), pero hay que depurar esta idea, los acontecimientos ‘acontecen’ en el entorno y solo se procesan como sentido en la forma de información (‘interno’) . La información es todo acontecimiento que selecciona estados del sistema (‘selección interna’), es un acontecimiento que actualiza el uso de las estructuras, siendo los acontecimientos elementos que se fijan puntualmente en el tiempo y su temporalización los hace irrepetibles. Una información que se repite pierde el valor de información ( los acontecimientos, aún repitiendose, pueden ser igual de informativos porque aún no tienen la forma del sentido: podemos naturalizar una relación injusta hasta que ‘adquiere’ sentido como información y se nos presenta como tal) ya que con la ‘primera tira’ de información ya seleccionó y cambió el estado del sistema y dejó en ella un efecto de estructura. 

La información en  un sentido funcional reduce la complejidad en la medida que da a conocer una selección y , con ella, excluye posibilidades, aunque puede hacerlo al mismo tiempo que aumenta la complejidad (información que introduzca un nuevo elemento o contradecir uno existente), sólo mediante la información la evolución de las formas de sentido con una mayor capacidad para adquirir y procesar información.  

Como hemos repetido, la información es un procesamiento ‘interno’ , esto quiere decir que la información solo es posible en el sistema gracias a la auto referencia (elementos relacionados con otros elementos que lo presuponen que solo existen dentro del sistema como selecciones y preselecciones). La información se autopresenta como selección dentro de un campo de posibilidades que el sentido mismo ha diseñado y que considera como relevante, pero se percibe como una selección realizada por el entorno y no del sistema (‘el sistema nos impone’ , ‘la sociedad nos impone’). así el sistema gana distancia respecto del entorno y en este orden, puede contradecirlo (el patriarcado es una información interna adjudicada al entorno).    

Los sistemas de sentido reaccionan ante estos cambios de estructura y cambian con ellas. No se sigue de aquí que sea la información la que determina el sistema de sentido, aunque la información es vital para la reproducción del sentido, operan en funciones distintas, el resultado de la información es la delimitación de la entropía , pero tanto la selección como el procesamiento del acontecimiento es obra del sentido modificado en su auto determinación por la información (pensemos en los virajes del tratamiento de la misma información en organizaciones diferentes) sin llegar en ningún caso a la determinación del sistema, en primer lugar, porque arrasaría la contingencia y en segundo porque la determinación mecanicista destruiría la distinción sistema / entorno , es decir, la autonomía del sistema para mentir o para soslayar cualquier información. 

El sentido como definición formal no puede ser definido como algo determinado como ciertas relaciones o ciertos objetos, es, como aproximación, la forma general de disposición auto referencial ante la complejidad. Los sistemas de sentido comprenden, es decir, pueden procesar el sentido de otros sistemas de sentido (pensemos en geopolítica y cómo los participantes tratan de descubrir cómo reaccionarán los demás ante los acontecimientos),pueden enlazar y observar otros sistemas auto referenciales plenos de sentido, la comprensión surge cuando la experiencia del sentido o la acción plena de sentido se proyecta hacia otros sistemas con su propia diferencia de sistema/entorno.

el sentido comprende, esto es cierto, pero sólo puede experimentar y procesar el entorno bajo la forma de sentido ya que el sentido es una determinación interna. Son los sistemas de sentido los que crean las condiciones previas bajo las cuales el entorno resulta observable (el proceso de percatarse de las ‘injusticias sociales’ como fallos del sistema  es meramente  interno), comprensible y analizable , ya que los sistemas de sentido operan de manera autorreferencial cerrada.  

El sentido como disposición auto referencial para captar la complejidad se maneja con las disposiciones elementales de la complejidad que son la dimensión objetiva , temporal y social. son las únicas tres diferencias diferenciadas de otras diferencias, son las tres dimensiones elementales y por tal universales y por tal , sin restricciones en el mundo de ser lo que puedan ser. 

En la dimensión objetiva existe el estímulo como primera disyunción y la dimensión temporal existe el problema transversal de la reversibilidad / irreversibilidad que hace posible un orden temporizador. En la dimensión social existe la distinción entre el consenso y el disenso.

El sentido se imprime en nuestra vivencia a través de símbolos generalizados en las tres dimensiones del sentido (un objeto generalizado, un tiempo general para todos, un consenso generalizado respecto al símbolo). La generalización del sentido se da con ayuda de símbolos que son aquello mismo que designan (el ser es , el tiempo es el tiempo). El lenguaje en su función de medio de comunicación está ligado a la codificación de signos (enuncia la existencia fuera del lenguaje) acusticos y opticos dirigidos al sentido

# Capítulo 3 (doble contingencia): 

El concepto contingencia se obtiene al excluir la necesidad y la  imposibilidad. Contingente es aquello que no es ni necesario ni imposible; es decir,  aquello que puede ser como es (fue, será), pero que también puede ser de otro modo

Para Parson la determinación de la doble contingencia, es decir, que sea posible concretizar o reducir a la acción (La teoría de la acción de Parson toma como fundamento la doble contingencia) , sólo será posible si existe un sistema simbólico compartido y normativo; la estructura social dependería de su socialización socio cultural, esto mueve el problema de la determinación a un pasado del código cultural que supone un consenso preexistente ( 'valores universales, apriorismos universales'). 

A pesar del presupuesto del consenso preexistente, aún podemos decir que todo orden determinado se genera de la doble contingencia cuando los sistemas se experimentan y se tratan como posibilidades indefinidamente abiertas o cuando un sistema psíquico experimenta un sentido ( 'comprende' un sentido en otro sistema).

antes de seguir con descripciones teóricas que, hasta ahora, son las relacionadas a la pregunta sobre la emergencia de un orden donde antes no existía nada, y , en las reducciones necesarias a una situación de inmensa abstracción: dos conciencias se encuentran sin expectativas, sin historial comunicativo, sin personificación. Qué tenemos entonces: guiémonos por este ejemplo que nos plantea Luhmann.

La situación básica de la doble contingencia es, entonces, sencilla: dos cajas negras, a causa de quién sabe qué casualidades, entablan relación una con la otra; cada una determina su propia conducta por  medio de operaciones autorreferenciales complejas dentro de sus propios límites. Lo  que queda a la vista es, por lo tanto, y necesariamente, una reducción. Cada una  presupone lo mismo respecto de la otra. Por eso, las cajas negras, pese a todo el  esfuerzo y a toda la inversión de tiempo (¡ellas mismas siempre son más rápidas!),  permanecen sin transparencia una para la otra. Aun cuando operan en forma estrictamente mecánica, deben superar la indeterminabilidad y la determinabilidad de su  relación mutua. Inclusive cuando ellas mismas operan «ciegamente», les va mejor en  su relación mutua si mutuamente suponen determinabilidad en la relación entre el  sistema y el entorno y si bajo este supuesto la observan. El intento de calcular al otro  tiene que fracasar necesariamente. Al tratar de influenciarlo desde el propio entorno  se puede correr con suerte y adquirir experiencia. La imposibilidad de calcular se  compensa con concesiones a la libertad, casi podría decirse que se «sublimina». De  hecho, las cajas negras generan blancura, o por lo menos suficiente transparencia  para el trato mutuo, cuando se encuentran. Por medio de su simple suposición, generan certeza de realidad, puesto que esta suposición lleva a la suposición de la suposición en el alter ego. La asimilación de materiales con sentido a este nivel del orden  —ya hemos hablado de la constitución «mutualística»—,  presupone dos sistemas  autorreferenciales que se observan mutuamente. Para los pocos aspectos que cuentan en su relación disponen de su capacidad de procesamiento de información. Permanecen separados, no se funden, no se comprenden mejor que antes, se concentran en lo que pueden observar en el otro como sistema- en-un-entorno, como input y output, y  aprehenden en cada caso su forma autorreferencial desde su propia perspectiva de  observador. Pueden tratar de influir en lo que observan por medio de su propia acción, y nuevamente pueden aprender del feedback. De este modo se puede generar un  orden emergente condicionado por la complejidad de los sistemas que lo hacen posible, lo cual no depende de si esta complejidad también se puede calcular y controlar. A este orden emergente lo llamaremos sistema social.

Pongamos en una lista aquellas conclusiones que podemos extraer de este planteamiento teórico sistémico intensamente abstracto, tan pedagógico como inutil, no obstante, antes intentemos aclarar algunas ideas que incluso yo mismo necesito ordenar en mi mente 

La doble contingencia desde la perspectiva sistémica genera una consecuencia doble al teorizar sobre la persona como sistema psíquico acoplado a la comunicación a través del sentido: en un primer lugar, hace posible la diferenciación que diferencia diferencias de una dimensión más: la dimensión social del sentido  y el proceso de diferenciación de sistemas de acción especiales, es decir,  los sistemas sociales. 

El punto anterior nos habla sobre las consecuencias teóricas sistémicas como consecuencia lógica pero no nos dice nada realmente simple de entender para una persona que no sepa de tales temas. Es por eso que debemos aclararnos en este punto para poder entender más adecuadamente. Tengamos en mente que el necesario resultado de la doble contingencia será siempre una determinación, es decir, un orden que antes no existía. Las herramientas necesarias para que este acontecimiento sea posible son varias pero todas dependen de la comunicación, artefacto que ya explicamos en otro resumen, pero que debemos recordar que la situación básica de la doble contingencia es la misma que la situación básica de la comunicación; cuando nos enfrentamos a la siguiente afirmación: ‘para echar a andar la comunicación, un mínimo de observación mutua y un mínimo de expectativas basadas en conocimientos’ debemos pensar en que cualquier conocimiento del ‘otro’ no es más que selecciones que son seleccionadas con información de los acontecimientos del entorno. No existe situación doble contingente ni comunicación sin previa selección del sistema sobre si su interlocutor posee contingencia o no (esto ya genera una expectativa). Y de la misma forma como para la comunicación no hace falta un absoluto entendimiento, de hecho, no existe algo más allá que el entendimiento de un malentendido, de la misma forma no existe una  absoluta claridad entre los participantes en la doble contingencia. Volvamos sobre el tema de la determinación , cuando un sistema, sistema de comunicación o doble contingente determina, lo que sucede al interior de la conciencia es que toda construcción se da desde la propia perspectiva del observador por lo que, como por más esfuerzo con que intentemos conocer o predecir la conducta, lo máximo a lo que podemos aspirar es a poder estabilizar las expectativas de conducta de una conciencia que permanece indeterminada. La generación de expectativas de acción es lo que podemos llamar un orden emergente, de tal forma que cualquier acción (conducta) está orientada por expectativas aún cuando el sistema sea impronosticable. Ahora no sólo nosotros, en todo caso, jamás hemos vivido ninguna situación sin inmensas cantidades de expectativas, tenemos  que manejarnos con la expectativas de una contingencia, sino además con las expectativas sobre conductas, como usualmente vivimos, vemos la acción como una posibilidad de determinación; como cualquier acción es necesariamente temporizable y , por tanto, toda acción es tanto percibida en el tiempo  como el tiempo es percibido a través de temporización de la acción.

Cuando nos preguntamos acerca de cuáles son los motivos de la doble contingencia (y también de la comunicación), nos preguntamos, en un restringido sentido, acerca de la causación de ésta. Nuestra pregunta gira en torno al porqué los sistemas psíquicos ‘quieren’ que esta situación se dé y participan de todo ello. Yo no sé la respuesta, pero sí puedo decir que una vez esta condición está resuelta, el ‘impulso’ llamado por luhmann catalizador, una vez activado, su operación jamás termina debido a la propiedad auto catalizadora de los sistemas: las expectativas jamás dejarán de sucederse debido a que la contingencia continuamente está proporcionando temas, con información, con sentido, que , en una primera instancia, como ahora, genera que se inicie la construcción de los sistemas.

Las situaciones catalizadoras ( y la primera , aunque todo depende de ella, es la conciencia contingente de ‘alter’ ) como los ‘motores’ de los sistemas sociales, son aquellos que permiten tanto la determinación ( formación de estructuras) como la no determinación (emergencia de la casualidad), al ser determinaciones reducidas a la acción temporizada orientadas a expectativas, pueden y , de hecho, han sido entendidos como ‘problemas’ por la tradición. En palabras de Luhmann ‘Los problemas son catalizadores realmente efectivos de la vida social. Es ésta la idea  básica procesada por la «dialéctica» (quizás un poco prematuramente)’   

Los problemas una vez establecidos son auto catalizadores; una vez puesto a andar la doble contingencia no es posible que cese operaciones por sí misma; el orden emergente del sistema social se reproduce a sí mismo auto catalizadoramente y se sustenta en sí mismo (‘en suspenso’). La estabilidad del orden social emergente no se sostiene, entonces, en ningúna naturaleza, norma o valor a priori (¿Qué se coloca entonces?)  

Para la teoría de Luhmann el estado emergente de los sistemas sociales que , en un primer momento, determina en acciones orientadas por expectativas, jamás, como hemos dicho ya varias veces, elimina la contingencia del ‘alter’. Este situación combinada de contingencia y determinación es llamada, coproducida por la emergencia del sistema, como casualidad, ‘no como lo absolutamente incondicionado y falto de origen, sino como ausencia de coordinación de los  acontecimientos en las estructuras de un sistema —una ausencia de coordinación que  sin embargo, como algo negativo, puede tener efectos sobre el sistema y ocasionar  procesos casuales.’ La casualidad, en otras palabras, es aquel inexorable desorden que surge de la determinación (aquello que la determinación marcó como no determinado), que , sin embargo, permite un ordenamiento o un reordenamiento; de no ser de esta manera, no existiría ni la ‘creatividad’ ni el cambio social.  

Por tanto, ahora que nuestra experiencia, como en la realidad en la que nosotros vivimos, doble contingente ya está inmersa en determinaciones, tenemos, entonces, una experiencia doble contingente distinta de la primigenia. En este punto la experiencia doble contingente maneja , es decir, está constituida sólo en la medida en que pueda ‘explotar’ la casualidad ‘para las funciones condicionantes del sistema’ como la construcción de estructuras, en otras palabras, ‘la transformación de las casualidades en posibilidades de la construcción de estructuras’. 

Profundicemos sobre la idea de determinabilidad e indeterminabilidad: cuando en un principio hablamos de determinación hablamos de la emergencia de un sistema social basado en acciones orientadas por expectativas. No obstante, aunque esto es cierto desde el abordaje teórico, tanto la determinabilidad como la indeterminabilidad, solo surgen, en primera instancia, sólo hasta que se encuentren en una situación de doble contingencia, y, en segunda instancia, sólo cuando existe en los participante un intento de pronosticar la conducta de ‘alter’ siempre en referencia hacia determinar la propia conducta de ‘ego’.

Luhmann nos advierte que en la medida en que el pronóstico se especifica  (esencialmente, en la medida en que los intereses complementarios se vuelven visibles) al otro se le presenta, precisamente por eso, la oportunidad de sustraerse al  pronóstico. Sólo cuando, pero también siempre y cuando, haya pronóstico se puede  actuar «de otra manera», o condicionar el cumplimiento de la expectativa. El pronóstico hace posible, incluso estimula, su propia refutación. Lo que haya sido obvio  respecto de posibles determinaciones, se vacía y se remite a una reformación’.

Ahora concentrémonos en el componente de la temporalidad. Cuando en los párrafos anteriores hablamos que las casualidades sirven como materia prima de las condiciones de reproducción del sistema, también nos referimos  a la noción de estructura como estrategia de reproducción. Pero antes retomemos que toda determinación a la acción está orientada por expectativas, añadamos, en este punto, que tales determinaciones también son selecciones y sólo en la determinación de la acción puede experimentarse el tiempo y en el tiempo (donde surge tanto la causación como la arbitrariedad). El tiempo que emerge de la determinación genera la estructura al equilibrar constantemente irreversibilidades y reversibilidades de acciones temporalizadas y determinadas. La determinación de la acción ‘ego’ (su selección)  está en una expectativa de la conducta ‘alter’ (también una determinación a acción), de esto se reconoce que ‘las bases de cada selección se crean precisamente por selección y se  cimentan al usarse durante el proceso selectivo siguiente (creación de una sucesión temporal donde pueden remitirse y ubicarse), de manera que la disolución  se vuelve cada vez más difícil, aunque ciertamente nunca imposible’          

Ahora hablemos de la relación entre la distinción  sistema y entorno , y la doble contingencia. La determinación por acción orientada por expectativas será siempre autorreferencial al sistema psíquico donde están las suposiciones que ‘ego’ hace, así como los estados sensible a la información y el sentido que orienta la información del acontecimiento, es decir, todo aquello que le permite al sistema psíquico superar una situación de indeterminación doble contingente, como enlaces o selecciones, debe estar dentro del sistema. y todo lo demás, en palabras de Luhmann: ‘Todo lo  demás —sobre todo las inmensas cantidades de sentido acerca de las cuales jamás se  ha hablado— se adjudica en bloque al entorno’. Es así que los sistemas psíquicos reconocidos como ‘alter’ desde la perspectiva del observador ‘se convierten, así, en personas, es  decir, en collages de expectativa que fungen dentro del sistema como puntos de referencia para otras selecciones’   

La situación de  doble contingencia elaborada actúa, entonces, de la misma manera que la comunicación, como facilitador  y como barrera comunicativas al mismo tiempo, la comunicación posibilita la comunicación al mismo tiempo que la delimita, ‘y la firmeza de tales barreras se explica por el hecho  de que la readmisión de contingencias completamente indefinidas pertenecen a lo  inadmisible’. Como escribimos en los párrafos anteriores, la forma que tiene la contingencia de ingresar al sistema social no primigenio, es a través de las casualidades, como aquel horizonte de posibilidades no determinadas que generó la determinación, la contingencia resulta bajo la forma de casualidad como un espectro determinado de indeterminaciones. Sólo mediante esta forma es posible la premisa de la complejidad: todo es posible (contingencia) pero poco es relevante(casualidad).  

Volvamos, de nuevo y donde todo empieza, a la doble contingencia, dos psiquismos establecen una comunicación. asumiendo los avances de los sistemas sociales para que los psiquismo llamen a su miedo, desconfianza, y comprendan que el miedo y la desconfianza, suponen un riesgo real de letalidad debido a un bagaje cultural preexistente. El surgimiento de la confianza y la desconfianza es una estrategia para superar el riesgo letal de dejar de cesar en su clausura operativa, al menos, la conciencia. Esto se percibe, desde el punto de vista del observador, cuando se percibe especialmente arriesgado el enfrentarse a situaciones con doble contingencia. En palabras de Luhmann: ‘Para que la construcción de los sistemas sociales supere una barrera de temor omnipresente, requiere  de estrategias correspondientes del tipo «a pesar de» ’ del riesgo de resultar dañado. 

- La confianza es la estrategia con mayor alcance. Quien la otorga amplía considerablemente su potencial de acción, permitiendo tanto la ruptura de la confianza como el reforzamiento de esta, hace posible mayores posibilidades de acción. La confianza puede basarse en premisas inciertas  y, al hacerlo, aumentar el valor de seguridad de aquellas; porque cuesta trabajo engañar a la confianza comprobada 
- La desconfianza es la estrategia más limitante (pero también la  más ampliadora). Uno sólo se arriesga cuando se ha prevenido contra eventualidades,  por ejemplo, cuando dispone de sanciones o está suficientemente asegurado contra  daños.

-  Tanto la confianza y la desconfianza sólo pueden aparecer en el alcance de la doble  contingencia, es decir, no se deben confundir con un optimismo vital o un pesimismo  vital generalizados, con miedo de enfermedades u otros accidentes, con la preferencia  por lo conocido, etcétera. . todas las situaciones con doble contingencia tiene este  carácter, ya que implican siempre una secuencia debe aceptar los compromisos consigo  mismo que comprometen antes de que el otro se haya comprometido ya, puesto que toda reducción a la acción experimentada en la conducta no se hace, sino orientadas hacia las expectativas de ‘alter’

La relación entre la doble contingencia y la autorreferencia queda asegurada por  la constelación ego / / alter ego , recordemos que todo sistema (el enfoque teórico de luhmann) es necesariamente autorreferencial. En un sentido exacto y minucioso, cuando un ego  experimenta a un alter como alter ego y actúa en su contexto experimental, cualquier  determinación de ego a su acción remite a sí mismo. Es reflejada por el alter, no sólo  en nivel real, sino también en la anticipación por ego, es decir, en la propia determinacióndeterminación. La acción no sólo se concibe como realización de su intención, sino también  (¡y no pocas veces en primera instancia!) determinada como «para ti», «contra ti», «de ti»; determinada como percepción, como documentación de su propia intención  que no debe ser comprendida como intención de la documentación.

El «sí mismo» del que se trata aquí y al que se remite, el ‘sí mismo’ autorreferencial de la conciencia, del sistema psíquico , es entonces  nada más que la acción que ha determinado su sentido y que prácticamente es sorprendido en ello y lo hace consciente. La conciencia se hace visible para sí misma en la determinación de la acción temporalizada.

Para cualquier situación de doble contingencia es posible, en cuanto se presenta en forma no primigenia, a través de dos círculos autorreferenciales unidos por el sentido: la autorreferencia de  alter ego y la del sistema  social, ambas se controlan y se corrigen mutuamente. Mientras ego no puede actuar sin  saber cómo actuará alter, y viceversa, el sistema no está suficientemente determinado  y queda por ello bloqueado, lo cual significa para los sistemas de sentido ser, al  mismo tiempo, demasiado sensibles para prácticamente cualquier determinación , precisamente porque de toda situación doble contingente emerge un orden social. 

Ante esta situación, la doble contingencia actúa, desde el punto de vista temporal,  como un acelerador de la construcción del sistema. Todo inicio es fácil. Unos desconocidos emiten primero señales mutuas acerca de las principales bases de la conducta: definición de la situación, estatus social, intenciones. Así comienza una historia del  sistema que lleva en sí el problema de la contingencia y lo reconstruye. En el sistema no primigenio se trata entonces, cada vez más, de un proceso de entendimiento con una realidad  creada: del trato con hechos y expectativas, en cuya creación uno mismo había participado, y que determinan más, pero también menos, que el espacio de conducta no  definido del principio. La doble contingencia ya no está dada en su no determinación  original circular; su autorreferencia se ha destautologizado, ha incorporado la casualidad, ha crecido por eso y parece, de acuerdo con lo que ahora queda determinado  —o que por lo menos es determinable—, sólo como «ser-posible-también-en-forma distinta». Así también le toca su turno a la segunda autorreferencia, la de la acción  como elemento de un sistema social. La acción obtiene su determinación selectiva,  junto con las posibilidades limitadas de ser diferente, de su función como elemento  en el sistema social.

De esta manera se recorren, sobreponen y compensan dos versiones diferentes  del problema de la doble contingencia: una inmediata que sólo se refiere a la no  determinación, y otra estructurada que cuenta con condicionamientos y alternativas  limitados y que depende de disposiciones del sistema. Ambas versiones pueden cambiar su papel de líder en el proceso evolutivo del sistema; sin embargo, normalmente  le cuesta trabajo a un sistema ya estructurado regenerar indeterminaciones (casuales y no casuales) o incluso  regresar al estado de la ausencia de toda expectativa, hecho que se complica porque  para la construcción del sistema se necesita la historia del sistema y el tiempo se vive  como irreversible. Reconstruir la no determinación requiere, por lo tanto, de la forma  de la contradicción. No regresa a lo ahistórico, sólo produce inseguridad acerca de lo  que sirve a lo existente.

El cambio del problema de la forma abierta a la estructurada se da mediante la  autorreferencia contenida en cualquier doble contingencia. En este sentido, el problema básico sigue siendo idéntico. No obstante, reduce poco a poco la sugestibilidad  por casualidades y la sustituye por situaciones problemáticas dependientes de la estructura. El sistema pierde apertura para lo arbitrario porque ya está estructurado y gana sensibilidad para lo  determinado, ya que, como escribimos arriba, la contingencia absolutamente indeterminada es inadmisible. De esta manera se diferencian el entorno y el sistema, los cuales dejan  de ser prácticamente congruentes como subdeterminación y apertura para todo lo  posible. Más bien, el sistema gana, al definir su propia historia de selección, un entorno en el que mucho es posible, aunque sólo poco es relevante para él. Hacia el exterior se producen horizontes de un entorno que representa deliberadamente al mundo,  y ante los cuales aparecen temas y objetos de los que se ocupa el sistema. Hacia el  interior se mantiene la doble contingencia como horizonte interno que recoge las  posibilidades de acción en su última instancia, siempre también posibles de otro  modo, y ante el cual se presentan las expectativas, firmes en su cotidianidad, con las  que uno se ha relacionado siempre en el ajuste de la conducta al sistema. Los problemas a los que hay que enfrentarse en cada momento actual son, entonces, determinados por estas expectativas, sus inconsistencias, sus variaciones determinadas por el  entorno, sus decepciones. El estado abierto de la situación inicial se ha transformado  en la proyección de una estructura y en el riesgo de la decepción.

Así pues, el condicionamiento de la doble contingencia desempeña únicamente la  función de sensibilizar en vistas a otros condicionamientos, primigeniamente hacia toda determinación (sensibilización a sí mismo), es decir, y luego, hacia toda estructura, eminentemente condicionante, ya que, en última instancia, en el  horizonte de tal experimentación de contingencia, todo sucede como selección y tiene, así, un efecto formativo de estructura; a su vez,  crea la sensibilidad para  la casualidad y pone en marcha la evolución: sin él no habría evolución sociocultural.  Las personas jamás se encuentran sin hipótesis, sin expectativa alguna, y sólo pueden experimentar la contingencia en el sentido del «podría-ser-diferente», conducidas por tipos de conducta y por expectativas

Ahora, cuando en los párrafos arriba, describimos que toda determinación es una selección, debemos tener claro qué es lo que llamamos una selección. una selección es,en todo caso,una marca o distinción en un estado del sistema, en este orden de ideas, la  selección se vuelve doblemente selectiva: selecciona una entre las posibilidades seleccionables (y no otras), y selecciona una zona de selección, una selección sobre relaciones entre selecciones, un «desde dónde» de la  selección, y sólo en esta zona se distingue una cantidad determinada de alternativas  con una clara tendencia a opciones determinadas.   

Como zonas de selección no se eligen sistemas aislados del resto del mundo, sino  perspectivas de reducción para una relación entre sistema y entorno. Los sistemas se  seleccionan no como una gran cantidad de objetos, sino como puntos de vista de  orden, a partir de los cuales existe un acceso a la relación entre sistema y entorno.

Las zonas de  selección no se pueden escoger en un sentido que no seleccione y separe también el  entorno; pueden y deben ser identificadas de acuerdo con los sistemas. Hablaremos  en adelante, para poder fijar este punto teórico, de referencias sistémicas cuando queramos destacar que los sistemas son seleccionados como perspectivas de reducción  para ellos mismos y para su entorno, y de mayoría de referencias sistémicas cuando  haya que destacar el carácter selectivo y combinatorio de esta orientación hacia las  reducciones centradas en los sistemas.

Así se toma en cuenta el hecho de que los sistemas sólo se pueden formar en  relación con un entorno mucho más complejo, y que los procesos con sentido y autorreferenciales se comprenden a sí mismos como internos al sistema, aunque sólo en  la medida en que su sentido los remita a su entorno, y que todo lo que para ellos sea  entorno pueda remitirlos a ellos mismos. De esta manera, un acontecimiento selectivo, generado por medio de la doble contingencia y que se dirige a sí mismo, produce  un concepto acerca de sí mismo como interno al sistema; sin embargo, precisamente  ello remite siempre también a una orientación de acuerdo con un entorno. El entorno  es, en cada caso, aquello que no puede decidir, por medio de la doble contingencia  momentáneamente actual.

- la 'personificación' como la dependencia reproductiva de un sistema social de los atributos de un sistema psíquico
# Capítulo 4 (acción y comunicación)

Tradicionalmente en la comprensión de los sistemas sociales se argumentaba que dichos sistemas estaban compuestos por acciones. Para Weber las acciones sociales serían cualquier acción dirigida hacia lo social , y a través de la acción el sujeto entra *prácticamente* al sistema; en otro sentido, para Parsons la integración del sujeto al sistema es sólo un aspecto o un tipo de acción. La pregunta por la sociabilidad, en la delimitación de la teoría de sistemas,  toma la constitución *mutualista o dialógica* de la cibernética, se explica por un *accionar selectivo de dos procesadores de información al que se le atribuye, de un lado a otro, reducción de complejidad*, la emergencia de la autorreferencia se explica cuando un selectividad de un lado es tomada para la selectividad del otro. 

Una vez existe dos procesadores de información seleccionando autorreferencialmente las estructuras generadas constituyen expectativas sobre decisiones, no obstante, las estructuras de expectativas 1) hacen posible el cambio y 2) los reencuentros o "volver sobre si" o "re-operar" no pueden ser sino ser *elementos comunicativos*, aunque en un nivel basal no se pueden separar, aunque si distinguir entre acción y comunicación, por tanto, los *sistemas se descomponen en acciones y esta es la base para establecer relaciones con otros procesos comunicacionales*.

La definición tradicional de la comunicación se sustenta en una metáfora problemática que impide abordarla científicamente, en un primer momento la *metáfora de la transmisión*  implica demasiada ontología, **1)**  lleva a pensar que el mensaje es un objeto ya construido que viaja impune (sin modificación) por un canal hasta llegar al otro lado , **2)** donde todo el peso de todo el proceso de comunicación recae sobre el emisor, **3)** donde se exagera la identidad de lo que se trasmite al no considerar que ese mensaje considerado objeto es relacional y , por tanto, se excluye la posibilidad de mal entendidos, **4)** donde se considera el proceso comunicacional como un proceso de dos cifras: ==a)== alguien que transmite ==b) ==algo, donde quien transmite realmente no pierde nada y donde la intencionalidad o no intencionalidad para participar en la comunicación de alguien no excluye terceros o genera monólogos totalmente posibles.

La teoría de sistema constituye un esfuerzo para des ontologizar la metáfora de la transmisión, desde esta teoría de inspiración cibernética, **la selectividad de la información es un momento de del proceso comunicacional**, distinguiéndolo del acto de comunicar, la *información es , por tanto, una selección de un repertorio (conocido , desconocido) de posibilidades*. Quien comunica debe seleccionar información donde debe **entender la información como parte (o pequeño trozo) con sentido del conocimiento universal que *puede* ser conocido**, incluso como una indicación del conocimiento sobre el desconocimiento. Una vez extraída la información y diferenciada de la percepción de la acción tenemos una base para el desarrollo de la comunicación. La comunicación sólo **se genera cuando esta diferencia es observada, exigida (que el otro también la haga), comprendida (que seleccione información, de preferencia la misma ofrecida) y puesta como base para la selección de la conducta de enlace**. La conducta de enlace es la base de la autorreferencia y presupone una codificación en la constitución de la *síntesis comunicativa* , en **la codificación se debe duplicar la información**, para dejarla afuera y utilizarla para la participación comunicativa. los acontecimientos pueden codificarse o estar codificados y en cualquier caso pueden fungir como información al encontrarse operativamente homogenizados, por otra parte los acontecimientos no codificados, que impiden la coordinación selectiva,  son tematizados como interrupciones a la comunicación , similar al ruido. Obtener una codificación exitosa (que no sea ruido para alter) requiere de romper la tautología en una situación doble contingente mediante los mecanismos disponibles y logar la común selectividad. 

Una condición para el funcionamiento del proceso de comunicación como sistema mínimo integrado por dos procesadores de información es que **ego funja como un sistema psíquico no determinado completamente por su pasado** (pág. 144 ) y esto debe sostenerse porque necesariamente habrá irritaciones del entorno que pueden modificar su conducta sin ninguna referencia hacia el pasado, en nuestro caso alter será la fuente de irritación donde ego será capaz de distinguir dos selecciones (información y acto de comunicar) y manejar esta diferencia descubierta por la observación. 

En un sistema de comunicación donde ha habido acto de enlace, debe entenderse el *entendimiento* como una operación de base auto referencial, porque la presupone y constata en cada proceso de comprensión, para garantizar la comprensión necesariamente entramos en una **operación de auto referencialidad basal, son elementos que al retomar su relación con otros elementos del mismo proceso se remiten a si mismos (pág. 145)** , se vuelven a traer los elementos comunicativos una vez más y las veces que sea necesario , y dependiendo de la información que se seleccione después de cada operación auto referencialidad basal *(elementos que se referencian a si mismos en relación con los demás) sobre si hubo entendimiento o no, se avanzará en otra operación auto referencial basal o no*. Por tanto, la *comprensión* se  controla auto referencialmente, esta desviación de la comunicación hacia si misma se le llamará comunicación reflexiva, esta será una de las posibles operaciones de la comunicación. **En cada elemento , de un sistema de interacción, existen tres selecciones diferentes: información, acto de comunicar y , en base al acto de enlace mediante codificación, el entendimiento**.

Una de las propiedades que revela la comunicación reflexiva , es que en su reflexividad *no puede existir correlación correspondiente entre el entorno y la comunicación , no le corresponde nada al entorno.* En este momento la comunicación aparece **necesariamente como un proceso de diferenciación del entorno**, una diferenciación donde todas las operaciones del sistema comunicativo son **homogéneas** como selecciones comunicativas y con ello se refiere al carácter cerrado de la relación entre las selecciones (selecciones comunicativas), a la selección de las selecciones en ella contenida y al reducción de complejidad provocada por ello ya que la simple comprensión de la complejidad del entorno lleva mucho tiempo. Otra forma de observar esta diferenciación respecto a un entorno es ==observar las diferencias del sistema comunicativo con los sistemas orgánicos== que son una de las condiciones de posibilidad de los sistemas orgánicos; **1)** la primera diferencia es que los sistemas comunicativos pueden comunicar sobre otras cosas diferentes al sistema comunicativo, **2)** los sistemas comunicativos no tienen una existencia atada  a un espacio (como un pulsar que se contrae o expande temáticamente), en cambio, trabaja con estructuras abiertas respecto del sentido aunque el propio sistema es capaz de exigir o restringir la exigibilidad de la comunicación en el sistema al poner sus propios límites temáticos(pág. 145)

Existen dos teorías que el autor considera abordaron la realidad comunicativa de una manera incompleta, la teoría trascendental sustenta una teoría de la acción y una teoría semiológica o estructuralista que sostiene la teoría del signo. No ahondaré aquí en las posiciones de estas diferencias filosofías, para el autor merecen ser recogidas y puestas al servicio de una ciencia empírica. 

Para completar el proceso comunicativo se debe añadir un cuarto tipo de selección: **la aceptación o rechazo de una selección notificada de sentido** en referencia a un elemento comunicativo (unidad informacional, acto de comunicar y acto de entender). No obstante, la aceptación o rechazo no hace parte de la síntesis comunicativa, es un acto del entorno, reduce o amplía las posibilidades de resistencia (cada palabra no descarta su sentido contrario) donde el sentido opuesto sólo actúa de forma latente. 

==Debemos aclarar que la selección de aceptación o rechazo va en vía contraria hacia la aceptación o rechazo de la comprensión==, *en la comprensión está el límite de la unidad comunicativa y todo lo que esté por fuera de ella son operaciones del entorno*; cuando nos referimos al acto de enlace nos referimos a una selección de una premisa que va a orientar la propia conducta, no es por tanto, un simple cambio en el sistema de quien selecciona, ya que cambio existe desde el momento en que existe la comprensión, **es un cambio que provoca una variación en las operaciones del sentido para reducir complejidad**. Para seleccionar una aceptación o rechazo la unidad comunicacional debe presentar como unidad para ser luego diferenciada de otra. Aquí surge la pregunta acerca de aquellas unidades comunicativas que resultan exitosas y se pregunta acerca de porqué no fracasaron, lo que se deriva es que la comunicación busca presiones el enlace buscado, esta búsqueda hace parte del factor *morfo-genético de la comunicación*  lo que quiere decir que la comunicación siempre reproduce la posibilidad del rechazo y ello incentiva a que la comunicación tome formas que solvente el rechazo. Uno de los principales avances en este sentido son las referencias a signos con sentido que remiten a la existencia de lo que señalan a través de semánticas del ser (esto es , esto no es), siendo las ontologías un producto secundario de la comunicación. Desde la compresión sociológica clásica se ha intentado conceptualizar el fracaso comunicativo a través de la **teoría de la transacción** (similar a los planteamiento de [[La fuerza de los vínculos débiles| análisis de redes sociales ]]) que sostiene el éxito al nivel de la interacción cuando en una situación doble contingente existen más o menos coincidencias en valores. No obstante, esta teoría no ha alcanzado la validez universal de una teoría de las comunicaciones.  

Cuando nos referimos a una unidad comunicacional que se diferencia no debemos pensar en que , en una situación doble contingente, la diferencia de esta unidad sea planteada socialmente en la diferencia entre alter y ego; la diferencia de la unidad debe ser manejada de ambos lados, quienes admiten que deben pasar a la siguiente unidad, esto se trata de una operación de transformación temporal , no social, de la unidad comunicativa. Una vez la comunicación es tratada como diferencia entre información y acto de comunicar ==surge una sospecha que se sostiene sobre la conciencia de contingencia, esta sospecha lo abarca todo y supone el inicio de las habituales paradojas del lenguaje==; si suponemos que no podemos distinguir correctamente entre información y acto de comunicar porque siempre habrá la posibilidad de malinterpretar o ser engañado , entonces, la comunicación pierde todo sentido de existencia y ningún logro evolutivo sería posible. Este problema sobre la **sinceridad** se resuelve , y con premura porque ya la semántica comienza a entender la sociedad como comunicación más que pendiente de un orden natura, es decir, se da fin a la paradoja de la *incomunicabilidad de la comunicación*  a través de suponer auto referencia del lado del que comunica, sólo así la conciencia puede observar *divergencias* que indican signos de confianza o comunicación de un intencionado engaño. 

Sobre la pregunta justa de *¿Qué es aquello que es comunicación?* debemos responder desde el paradigma sistema y entorno. Desde el punto de vista sistémico sólo existe comunicación cuando un observador puede procesar la diferencia entre información y acto de comunicar. ==Este descarta que los signos por sí mismos sean comunicación, y habilita que la comunicación sea una operación que pueda ser explicada sin lenguaje==. Si percibimos una persona corriendo (signo) como una señal de un semáforo apunto de cambiar de color no estamos ante comunicación, caso contrario si reconocemos en una sonrisa de un amigo el acto de comunicar (seleccionado como auto determinación) y la información de lo que quiere transmitir (burla o alegría). Usualmente comprendemos y procesamos la diferencia lo que usualmente es un signo cuando este se desvía de las expectativas del conocimiento probado, nos genera una desilusión que presiona a una comprensión más profunda. 

El uso del lenguaje , no obstante, potencia la comunicación en múltiples formas. El lenguaje facilita la diferenciación, en un contexto perceptivo, de el acto de comunicar e información, una vez la diferencia es observada ego puede enfocar su atención en la comprensión de lo que se dice; el uso del lenguaje afirma la intencionalidad del *dar a conocer* , y constituye la base para reconocer la comunicación directa (la que se observa dirigida hacia quien procesa la diferencia) y la comunicación indirecta (la que se observa sin que se sepa que alguien procesa la diferencia); *el uso del lenguaje también presiona al manejo de los silencios*, se exige que quien participe en la comunicación sepa callar. Los silencios y la 'disciplina' sobre el proceso comunicativo hacen posible, en un contexto perceptivo (de un espacio comúnmente compartido), diferenciar los diferentes procesamientos (a un proceso le sigue otro), esta diferenciación es también la que permite la diferenciación de sistemas sociales de otros sistemas sociales , aunque, vale aclarar, la diferenciación de los sistemas sociales no se encuentran solamente compuesta de una diferencia lingüística. Otro de los avances que permite el lenguaje es la **reflexividad**, el lenguaje la asegura como una posibilidad siempre presente que puede ser inducida sin muchas complicaciones, es sencillo volver la propia comunicación un tema de comunicación. Desde una perspectiva sistémica la reflexividad permite una compensación del riesgo de mayor complejidad en el entorno, siempre se podrá volver sobre el sistema lingüístico para aclarar una información las veces que sea necesario. No obstante, la excesiva reflexividad explica la existencia de barreras que la restringen o eluden la reflexividad molesta, el contexto determinará si una pregunta por el porqué o por el qué es esto no tiene sentido o es momentáneamente inútil que retrasa o daña el flujo comunicativo. En conclusión, **la definición de  comunicación aquí ofrecida es la diferencia (información , acto de comunicar) que constituye el proceso y le otorga libertad de aumento**, es una definición que apunta a las condiciones de posibilidad para la emergencia de la comunicación en su función de reducción de complejidad respecto de un entorno. 

## capítulo VI 

La comunicación es selectividad coordinada, ego fija un estado basado en lo que comunica, y mientras ego no reaccione la posibilidad de aceptación o rechazo permanece latente. Aún cuando resulte en el rechazo de una oferta de selección esta permanece abierta hasta que ego reaccione, y cuando lo haga se cierra la comunicación. ==En el manejo temporal contemplamos la comunicación como un proceso comunicativo de apertura y cierre de unidades comunicacionales==, y todo proceso de diferenciación requiere por lo menos, de dos procesos comunicativos, en el marco de la teoría de sistema, debe entenderse el **proceso** como *unión temporal de una mayoría de acontecimientos selectivos por medio del condicionamiento mutuo*, el proceso de comunicación debe tener *acceso a auto referencias novedosas* que permitan un aumento , que despierte las motivaciones y que sea diferente de cualquier otro proceso comunicativo. 

No obstante, en el proceso comunicativo pocas veces aparece como una unidad individual, como el pedido de auxilio, como una solicitud puntual, como la compra de una boleta para ir a cine, procesos que pueden solventarse sin un uso intensivo del lenguaje pero con mucha dependencia del contexto. Por lo tanto, ¿Cómo se convierte la comunicación en un gran proceso comunicativo en la unión de mayores unidades de comunicación?, desde la teoría de sistemas se apuntan a dos condiciones de posibilidad: 1) la **selección interna de no arbitrariedades** para que quien ingrese comprenda el proceso comunicativo, 2) la **diferencia entre temas y aportaciones** . 

Esta última diferencia parece indicar una diferencia de niveles, pero sospecho hacen parte, la temática de una especialización de la comunicación lo suficientemente concreta y generalizada simbólicamente para que sea un filtro en la sociedad.*La comunicación se ordena por temas a los que las aportaciones se refieren, la tematización discrimina las aportaciones de los colaboradores respecto si se adhieren al tema o no, aunque nada impide al proceso cambiar de temática*. Las temáticas pueden ser más generales o menos dependiendo del nivel de especialización en que se requieran las aportaciones; como problema social, las tematizaciones pueden evitar el ingresa ya sea por discriminación como para evitar herir la sensibilidad de quien quiere ingresar, en estos casos se opta por elegir temáticas de fácil aportación donde el grado de novedad y participación del individuo pueda ser alto. Para garantizar la discriminación de las aportaciones los temas deben tener un contenido concreto, sea cual sea este, más o menos especializado, por tal la temática no tiene un límite en marcar que hace parte de su temática, puede ser tan amplio como tan restringido según sea el caso. No obstante, **las temáticas están presionadas temporalmente**, es decir, después de un tiempo la condición de suficientes auto referencias innovadoras están agotadas, es un tema agotado (se ha dicho todo!), en especial si es una temática muy específica y vieja, en ese caso se buscará integrar nuevas aportaciones con nuevos ingresos, por otro lado, si es una temática nueva y novedosa se tenderá a discriminar las aportaciones en búsqueda de delimitar el campo, se racionalizará y especializará la temática; como caso especial, existen algunas temáticas que no resienten la presión tanto como las otras, este es el caso de las temáticas universales, cuestiones tradicionalmente abordadas por la filosofía. **Las temáticas encuentra en el aspecto social  un aspecto de gran relevancia** porque es las aportaciones hacia ciertos temas, en especial aportaciones tematizadas como sensibles, *decimos mucho sobre nosotros mismos*, cuando juzgamos a un político por inepto o señalamos una pésima calidad educativa de un programa, esta ==expresa o tácita auto presentación tiende hacia una moralización, en especial cuando la temática es expresamente moral, allí surge con más fuerza esta auto presentación que puede , según los grados de libertad moral de la sociedad, desembocar en la unión , expansión , ruptura , etc. de los aportantes==, usualmente un proceso comunicativo si pretende seguir en el tiempo debe procurar una unión moral de sus aportantes. 

A modo de conclusión de este capítulo podemos decir que los temas son **sistemas concreto temporales sociales del proceso comunicativo** que  funcionan como generalizaciones que , sin embargo, no determinan , más si orientan, que aportaciones serán otorgadas como válidas, de lo que resulta que la comunicación es un proceso dirigido, generalmente, no necesariamente, por temas. Los temas, en el sentido social, son los programas de acción del lenguaje, ya que se controla la conducta del referente a la comunicación en el sentido de una adaptación al tema 

## capítulo VII

En el proceso comunicacional se producen constantemente un grado de fracasos, de incomprensión, rechazo y esfuerzo innecesario. Este nivel de 'desilusión' aún es tolerable para el proceso comunicativo. No obstante, para indagar científicamente el problema de porqué es exitosa la comunicación a pesar de su posibilidad de rechazo , debemos reformularla en epistemología cibernética sistémica y preguntar acerca de ¿Cómo es posible la comunicación como procesamiento? ¿Cómo es posible que exista una selectividad coordinada? **todo sobre el sentido de porqué la comunicación una vez emergida , no desapareció al enfrentar a la entropía**. Para comenzar debemos plantear que el éxito de la comunicación es extremadamente improbable; la comunicación, por tanto, tiene tres riesgos que debe superar: **1)** el entendimiento como la improbabilidad que ego entienda lo que pretende alter, **2)** el acceso, que no es la búsqueda de una mejor comunicación, sino debe ser entendido como una despresurización y una distribución del problema que permanece sin resolver, **3)** el éxito que lidia con la improbabilidad de una aceptación de la premisa para orientar la propia conducta. Estos tres riesgos de la comunicación suponen una base de desmoralización, se pierden los incentivos de la propia comunicación, y se llega a una situación entrópica, un momento donde el rechazo y la aceptación tienen la misma probabilidad impide el desarrollo de estructuras más complejas. 

Para superar la improbabilidad se desarrollan la noción de **medio** como los logros evolutivos que arrancan en este punto de ruptura de la comunicación y sirven funcionalmente para *transformar lo improbable en probable* . Se pueden señalar estos logros evolutivos en tres logros particulares: 
1) lenguaje: intensifica la comprensión de la comunicación de la comunicación más allá de lo perceptible **mediante el uso inequívoco de signos**, mediante el lenguaje cualquier acontecimiento puede ser trabajado como información por lo que amplía al infinito la comunicación comprensible, todo puede ser introducido en la comunicación.
2) Medios de comunicación: Sustentados en el lenguaje, es decir, **basados en una descomposición y recombinación de unidades lingüísticas que no puede disolverse más** , se desarrollan *técnicas de expansión, comparación y selección que logran una capacidad persuasiva*. Se sospecha que la necesidad de que un mensaje se defendiera sólo sin la posibilidad de acudir a la retórica incentivó el empleo de estrategias argumentativas complejas incluidas en el lenguaje. Los medios de comunicación fundamentan y aumentan los rendimientos del procesamiento informativo que puede aportar la comunicación social, cambia la forma de la propia comunicación (nadie escribe como habla): la escritura y la imprenta producen, necesariamente la experiencia de la diferencia de la comunicación.   
3) Medios simbólicamente generalizados: Aquellos medios que utilizan **generalizaciones para simbolizar la relación entre selección y motivación para representarla como una unidad**, por tanto asumiendo la motivación en una selección. Los medios simbólicamente generalizados condicionan la selección de la comunicación de tal manera que actúan al mismo tiempo como medios motivadores que funciona en ambos lados, en ese punto de sincronía el programa que acompaña al código pierde relevancia, asegurando de manera suficiente el cumplimiento de la propuesta de selección. Dado el éxito de encontrar la motivación en una selección, la formación de sistemas sociales están dirigidas hacia estos medios, desarrollando luego organizaciones especializadas en cada medio.

Vale aclarar que estas estrategias para probabilizar logros sistémicos no son suficientes, cada uno de estos logros vuelven más improbables los demás, en el caso del lenguaje que multiplica por infinito la comprensión se vuelve un problema para el éxito, ya que si realmente comprenden lo que se pretende, entonces se puede estar verdaderamente en contra de lo que se pretende. La imprenta presiona tanto al lenguaje como al éxito, las estrategias persuasivas deben ser verdaderamente inteligentes y razonables para convencer a una mayoría, por otra parte, los medios simbólicamente generalizados corren es riesgo de generalizarse tanto que, en su dilución por los medios de comunicación y el lenguaje, pierdan efectividad. Por lo tanto, *se requiere de la generación de otros sistemas sociales que manejen con mayor complejidad el arden social*. 

Estos logros evolutivos están presentes en cualquier proceso de *reproducción social de la comunicación*, donde los acontecimientos comunicacionales se ordenan en procesos de una selectividad ordenada y diferenciada, como ya se comentó, mediante la diferencia entre aportaciones y temáticas. En un nivel muy basal, en un proceso de primer contacto con la sociabilización, la reproducción de temas que de alguna manera organizan por ellas mismas sus aportaciones novedosas sin herir las sensibilidades debe, no obstante, **garantizar que el neófito no tenga la presión de introducir temas nuevos o aportaciones especializadas , del que , por otra parte, el lenguaje no le ofrece ninguna pista**. Esta especial requerimiento presiona la creación de estrategias que sirvan de ==mediación entre el lenguaje y la interacción==, que aquel que maneje los signos del sistema lingüístico puede ingresar a una conversación cualquiera y sostenerse con éxito, e incluso aprender. Una estrategia que **facilite la entrada súbita  y rápida a la comprensión de un proceso comunicativo concreto**. Esta estrategia cumple la función de garantizar la existencia de una **provisión de temas**, a tal provisión de temas se le llamará ***cultura***, y cuando esta provisión se ha almacenado especialmente para fines comunicativos, ***semántica***. 

La semántica es digna de conservarse en tanto facilita las explicaciones, usualmente conservada en roles especializados, y hacen parte de la cultura cuando nos transmiten la historia de los conceptos y las ideas, son temas, como la religión, de los que todos pueden participar en la comunicación. La cultura no es un contenido de sentido necesariamente normativo, pero si una **determinación de sentido (reducción) que hace posible distinguir, dentro de la comunicación dirigida a temas determinados, entre aportaciones adecuadas o inadecuadas, el uso correcto e incorrecto de los temas**. 

Los arqueólogos verán en una cerámica la cultura pre colombina, nosotros vemos, en la reproducción en el objeto, en la posibilidad de convertirlas en temas de comunicación de nuestra propia cultura que observa y construye modelos artificiosos (coherentes con nuestra propia cultura) para explicar sociedades del pasado. 

## Capítulo VIII




d