---
Fecha_creacion:: 2024-04-11
Ultima_modificacion:: NaN
Nombre_documento: Poder
tipo:: Reseña larga
autor:: NIklas Luhmann
---

 

Se parte de una teoría de la sociedad que explique la sociedad como condición del fenómeno del poder. que utiliza un enfoque indirecto de tradición Durkheimiana  
Tres teoría de la sociedad : teoría de la evolución, teoría de la formación de sistemas y diferenciación de sistemas y teoría de los medios simbólicamente generalizados. estas tres teorías están entrelazada de modo causal. 

# capitulo 1 : el poder como un medio de comunicación
+  en todo sociedad existen mecanismos mas allá del lenguaje que garantizan la transmisión de las selecciones en la medida apropiada, sujeto a la presión evolutiva de aumento y especialización 
	+ regulan la motivación para aceptar la selección ofrecida, socialmente efectiva y utilizable
		+ Apelar a la experiencia vivida y compartida hecha manifiesta mediante el lenguaje, y luego sobre entendida como obvia
		+ la escritura independizó el símbolo de los sistemas de interacción concretos, generando códigos especiales que hagan admisible la comunicación incluso entre no presentes, códigos que solo responden a problemas de la escritura, como las complejas cadenas de argumentación verdaderas o falsas
	+ medios de comunicación como código de símbolos generalizados que guían la transmisión de selecciones, con añadidura de un función de incentivo,  Medio de comunicación cuando el modo de selección de un alter sirve simultáneamente como estructura de incentivo para ego. El asunto de todo estrategia a través de un medio de comunicación es resolver la correcta transmisión de la selectividad
		+ supone necesariamente un situación doble contingente desequilibrada, una situación social con posibilidad de selección de ambas partes 
	+ en una cadena de reproducción la reproducción de la selectividad necesariamente se da en un contexto diferente al primario. Por lo tanto el código debe remplazar la cadena por un símbolo que abstraiga la selectividad de cualquier situación particular, la cadena no se presenta como una secuencias entre personas que aceptaron el código, se presenta como la única decisión que todos han aceptado unívocamente y simultáneamente, de ahí que se niegue la identidad de la decisión a la ve que se mantiene como orientación . pero sigue manteniendo la situación en una selectividad doble: de alter y de ego 
		+ la inseguridad existe en relación con alter que tiene poder , puede producir y quitar inseguridad de ego al realizar una selección 
		+ el poder supone la apertura de ego a otras posibilidades, el poder funciona en tanto sea capaz de transmitir su selección a la selección de ego, aún cuando ego tengo otras alternativas más atractivas que obedecer, el aumento de poder emerge cuando la libertad de elección de ego aumenta pero no cambia su decisión de reproducir la selección de alter
		+ diferenciar el poder de la coerción, en la coerción las posibilidades de ego se reducen a cero, y se sustituye la acción propia por la acción de otro, se pierde, a su vez, las ventajas de la generalización simbólica, por tal, donde hay coerción no hay poder respecto a un situación doble contingente. 
			+ en los sistemas complejos se debe desarrollar poder para generar coerción
			+ el poder aumenta con la libertad en ambas partes 
		+ desarrollo de una medida multidimensional para evaluar la complejidad de las posibilidades entre las partes o substitutos para una compensación exacta de situaciones de poder, medida convertida, a su vez, en factor de poder
			+ jerarquía que postulan distribución asimétrica del poder 
			+ historia del sistema 
			+ convenios semicontractuales
			+ el poder se reemplaza por símbolos que comprometen a ambas partes normativamente y toman en cuenta el diferencial del poder supuesto. todos son equivalentes funcionales para medir el poder y probarlo
				+ cualquier medición científica del poder modificaría el poder mismo y destruiría su propia medición 
	+ la función del medio de comunicación es transmitir complejidad reducida, la selección de alter limita las selecciones de ego, las dependencias transmitidas mediante la comunicación se pueden condicionar mediante símbolos contingentes. La transmisión de la selección no significa la realización concreta de cierto resultado, sino que el poder limita la gama de posibilidades del otro
		+ Aunque no rechazamos la causación del poder, esta debe matizarse, el poder no necesariamente doblega la voluntad de ego (aunque a veces sólo baste saber que en algún momento lo hizo), sino desincentiva la contrariedad, es decir, neutraliza la voluntad, elimina, incluso antes de la selección, la posible discrepancia. En este sentido el poder debe entenderse como un catalizador de la decisión que acelera o retarda la decisión, y esta decisión no cambia durante el proceso. Como se neutralizó la voluntad de alter, el poder hace posible la realización de combinaciones improbables de selecciones donde nunca hizo falta acudir a la coerción o acción directa, la probabilidad de la acción improbable aumenta cada vez que el poder es realmente efectivo todo lo cual es controlado simbólicamente, es por tal que el poder es un medio de comunicación simbólicamente generalizado que presupone el proceso de comunicación donde la persona sujeta al poder adhiere , mediante formulaciones abstractas, a complejos de selección socialmente generalizados, donde pueden interferir las definiciones sociales del poder y la memoria social sobre acciones pasadas o futuras del poder. 
		+ Es un medio de comunicación porque a través de su código puedo llevar otras premisas de decisión para que sean replicadas en ego, aquí la distinción entre medios simbólicamente generalizado (código del poder) y tema de comunicación. 
	+ combinación especial de interacción y dentro de esta un problema específico. 
		+ los medios de comunicación surgen de la necesidad de transmitir una selección sobre recursos hacia la experiencia de los otros para que esta sea aceptable, siendo que mi selección se convierte en un problema para otros, la escases sobre los recursos hace aún más improbable el éxito de la transmisión, la contingencia aumentada quiere decir que no existe más seguridad sobre la información de los demás, existe improbabilidad de la información, y la transmisión ahora sólo es posible bajo ciertas presuposiciones que solo un medio de comunicación simbólicamente generalizado puede cristalizar en expectativas seguras y presupuestos claros. De nuevo, la evolución social y el subsecuente aumento de complejidad presiona el desarrollo de medios simbólicamente generalizados  para el procesamiento de la complejidad, en especial, en situaciones donde  la transferencia debe ocurrir si se quiere mantener el nivel adquirido de desarrollo.
	+ código y proceso de comunicación. el poder es comunicación guiada por el código. los procesos de atribución está regulado por los rendimientos del código en ambas partes aunque generalmente solo se recuerde una de las partes. la generalización de un simbólica de un código es un prerrequisito de la evolución social del poder 
	+ desarrollo de una teoría que indaga sobre sus precondiciones genéticas, funciones, resultados, mecanismos complementarios y probabilidades de desarrollo 
# capítulo 2 : el rol de la acción 
el poder supone la existencia de ambas personas a los dos lados del proceso de comunicación, y que reducen la complejidad a través de la acción y no sólo a través de la experiencia, siendo la experiencia un constructo abstracto societal para indicar cadenas de acción, donde la vida humana supone la existencia de ambas.
+ La acción solo es acción dentro del sistema, pero depende de como se categorice la selección dentro del sistema. si se categoriza como acción libera al sistema de los supuestos de equivalencia y hace posible las diferenciaciones. La acción tiene que ser de nuevo y domesticada por estrategias de limitación de selección diferente. Dado el interés en designar y clasificar. Que presuponen y explican el hecho de la acción , ordenando la experiencia propia y la acción de los demás. Son atribuciones que hacen que la selección sea socialmente comprensible. Los motivos son necesarios para hacer a la acción experimentada como comprensible, aunque no haga falta ningún motivo para la acción , la comprensión de los motivos ayuda retrospectivamente a reconocer si una acción ha ocurrido. el portador del poder debe ser formado para ejercer el poder, dado que en el mismo proceso de comunicación dónde la voluntad de poder emerge , solo es reconocible o comprensibles el propio poder mediante la atribución de motivos cristalizados en la propia comunicación. El portador del poder debe seleccionar los motivos adecuados
+ Atribución de la selección como acción. Y se espera que la acción sea auto determinada. Pero determinada por las selecciones de alter. La pluralidad de selección puede desembocar en una ruta indirecta por vías de las negaciones como estrategia para decantarse por una alternativa , eliminando paralelamente otras alternativas. En suma, el código del poder debe originar una relación entre relaciones, en este supuesto surge la posibilidad de unir condicionalmente la combinación de alternativas  evitables con la combinación de otras alternativas evaluadas menos negativamente. Está unión motiva la transferencia de selecciones de acciones desde el portador del poder a la persona sujeta al poder. El poder así descansa en la existencia de posibilidades que son generalmente evitadas, previniendo la sanción negativa. el poder solo se usa cuando se construye una combinación de alternativas más desfavorables ante una expectativa dada. No hay poder en las actuaciones positivas del portador del poder, sino en la amenaza de la suspensión de esas actuaciones. Usualmente el poder descansa en esta ruta indirecta: la transformación de actuaciones positivas en sanciones negativas. 
+ La estructura básica del poder como medio de comunicación es una combinación de alternativas que se hacen condicionales a la inversa, es decir, funciona porque existe la posibilidad que funciona. las interacciones comunicativas se traducen en diferentes modalidades desde el punto de vista del poder , modalidad que crea un exceso de posibilidades por lo que se deben tener en cuenta:  
	+ constituciones genéticas y estructurales para la constitución del poder como potencial
	+ condiciones estructurales y situacionales para el ejercicio del poder 
		+ teniendo en cuenta la relación entre potencia y actualización 
			+ indicaciones sobre donde emplear  el poder, pero sin especificarse totalmente 
			+ una decisión de hacer uso del poder puede involucrar una pérdida del poder en el campo del proceso de la conducta real del poder
				+ el poder depende del procesamiento de formación proyectiva. al mismo tiempo que ocurre la comunicación sobre la acción proyectada, ocurre una metacomunicación sobre el poder que puede tomar distintas formas
			+ la formulación del poder puede parecer necesaria con el objetivo de clarificar y producir una definición modal convenida de la situación para preparar motivos para el ejercicio del poder. la diferenciación entre código y proceso toma la forma de una acción comunicativa modalizante
+ . se pueden tomar decisiones durante un tiempo prolongado , y el sistema puede aprovechar esto para ordenarse temporalmente; las estructuras temporales en la esfera de acción del portador del poder, acción tras acción va marcando el curso de la relación del poder, la unidad de la cadena está determinada por el sistema que la produce y por el código del poder mismo (aumento o disminución de su potencialidad). cada decisión de poder subsecuente se toma en conjunción con condiciones de consistencia definidas de formas mas o menos profundas, esto debido a que la extensión y seguridad de su potencial de poder puede ser tan importante como el grado de diferenciación entre otros roles y su simbología del poder; la consistencia del contexto, del portador del poder o de conexión entre portadores de poder está garantizado por medio de la tematización. La movilización, la formación de cadenas, la generalización y la especificación temática de los procesos del poder aumentan los recursos socialmente disponibles en los incrementos de la selectividad.
# capitulo 3 : funciones del código

¿Cómo se aumenta el poder? las condiciones para aumentar la función de los medios están institucionalizadas en el código del medio, la condición de todo lo anterior es la generalización de los símbolos , es decir, generalizaciones de orientaciones significativas para la persistencia de un significado idéntico independientemente de la situación en particular, y con una similitud en la conclusión. La reducción de significados conduce a la posibilidad del establecimiento de expectativas complementarias y modos de conducta guiada por la expectativa absorbiendo inseguridad, tomando el riesgo de no siempre actuar de la mejor forma. 

Por simbolismo debe entenderse una situación estructurada de un modo muy complejo en una forma simplificada y experimentada como unidad, resumido en símbolos de palabras o signos. por tal el poder es una modalización  del proceso comunicativo, porque combina la expresión de la posibilidad con una atribución de poder para el portador de poder . conceptos de disposición:
+ logran pasar por alto la aclaración o al anticipar lo que se hace posible 
+ no necesitan parecerse a lo que se hace hace posible (no son mapas)
+ dan por sentado el tiempo y las posibilidades que surgen con el tiempo

por código queremos decir **una estructura que está en posición de buscar y atribuir un ítem complementario diferente a cualquier ítem dentro de su campo de referencia**. para la evolución social y cultural, el código más importante se forma con ayuda del lenguaje, debido a su capacidad de negación de la expresión, presión que hace imprescindibles los medios de comunicación como mecanismo adicional al lenguaje.  El código produce pares característicos del sistema como un prerrequisito para operaciones posteriores. El poder es siempre un código en cuanto que asigna alternativas de evitación en cada etapa para la selección de acciones cuya transmisión se busca, con lo cual duplica inmediatamente las posibilidades bajo consideración, es decir, se puede observar la asignación con la diferencia deseo y no deseo, por tanto, a cada deseo del portador del poder le corresponde un no deseo de un sujeto al poder, surgiendo una distribución innatural del deseo; también el código puede manifestarse entre estar a favor o en contra del portador del poder. La codificación secundaria está relacionada precisamente con la relación que se forma por medio de la regla de duplicación del código primario. las codificaciones secundarias son solo uno de los elementos que aumentan la capacidad de los medios de comunicación para desarrollar la tarea de la transmisión requerida. el aumento del Poder depende de los símbolos adicionales que se puedan asociar con el código del poder.

problemas o demandas complejas que se desarrollan en la sociedad: 

1) Las generalizaciones simbólicas hacen posible cambiar parcialmente el proceso de la transmisión de la complejidad reducida desde él nivel de la comunicación explícita al nivel de la expectativa complementaria y, con esto, eliminar algo de la presión del proceso de comunicación, la que consume tiempo, es tosca y no es traducida en forma astuta por el lenguaje. Entonces, la anticipación de la persona sujeta al poder se presenta en dos ámbitos: no sólo se relaciona con las reacciones del portador de poder si sus deseos no se cumplen, es decir con las alternativas de evitación, sino que también se relaciona con los deseos mismos. decide cuándo le hace caso al poseedor de poder y, con esto, no sólo gana influencia, sino también poder, esto es, las alternativas de evitación de estimular al poseedor de poder para que de ninguna manera dé órdenes todo el tiempo.
2)  La anticipación del nivel dual del a) poder; y b) de la materia de que se preocupa el poder, demanda una cierta diferenciación de estos dos niveles y, de este modo, diferentes garantías de anticipación posible en ambos. El código del medio mismo debe diferenciarse de aquellos símbolos que señalan selecciones, el código incluso puede garantizar que el poder sea relativamente independiente de cualquier consideración de la materia por medio de símbolos adecuados, por ejemplo, cargos y aptitudes, por tanto, el código de los medios consistirá ahora en reglas simbólicamente generalizadas sobre la combinación posible de otros símbolos que primero instigan los procesos de selección a través de la experiencia o la acción. por ejemplo, en el código del poder está incluida la simbolización de las fuentes del poder (ley, rey, necesidad). Un paso que es necesario para las organizaciones es despersonalizar el medio que depende de las condiciones del código (que roles dependen de ti y tu de que roles dependes), ahora el poder reside en el cargo y no más en la persona.
3) Partiendo de una distinción entre el código de los medios  y las temáticas al interior del proceso de comunicación, se llega a la pregunta de si el código puede dirigir, y de qué manera, el cambio de contenido temático. La diferenciación entre los dos niveles de sentido sólo se justifica si el código no establece concretamente lo que debe ordenarse. no obstante, el código define las condiciones de posibilidad de los temas posibles. **Además puede existir un intercambio de premisas entre organizaciones ya existente al que el código referencia cuando apela a la acción**. 
4) solo hay cadena cuando un portador de poder puede intervenir en la cadena, reflexividad del proceso de poder porque puede aplicarse sobre si mismos, supone una definición funciona suficientemente generalizada de la identidad del proceso, los sistemas reflexivos tienen limites suficientemente claros  y pueden especificar funcionalmente sus procesos , genera barreras contra un uso del poder ajeno a la función y al sistema. el poder en la cadena puede fluir en forma inversa dado la incapacidad de un solo portador de poder de absorber en su capacidad reductiva  todo el poder de la cadena. De este modo los códigos del poder se pueden dividir en formales e informales. las cadenas sirven para hacer asequible el poder de un poseedor de poder 
5) los subcódigos se forman si hay que satisfacer una demanda cada vez mayor para la transmisión de selecciones. los subcódigos surgen en oposición a los códigos, y que al tener propiedades opuestas, pueden realizar la misma función, es decir, si el código no es suficiente lo será el subcódigo.
	1) Concreción y dependencia mayor de las circunstancias 
	2) Una capacidad menor para la legitimidad social
	3) dependencia de la sensibilidad, la historia, la confianza y el medio ambiente
6) Los medios de comunicación exitosos sólo pueden lograr la forma y la capacidad de selección de un código, si establecen un esquematismo binario que pre organice las operaciones posibles al asignarles cualquiera de dos valores. solo de esta forma pueden combinarse el universalismo y la especificación. en el poder el esquematismo binario revela la dependencia del sistema legal derecho/no derecho. los esquematismos separan y unen opuestos, facilitan diferenciar partes del sistema social, aunque mantienen algo problemático y artificial
	1) deben formularse desde la parte superior ignorando como se separan después y entre quienes
	2) tienen funciones que no pueden abandonar y deben permanecer de forma ideológica hasta que se desarrollen equivalentes funcionales
	3) pretensión de construir todo lo posible dentro de una dicotomía 
	
	el grado de institucionalización de un medio se reconoce cuando los desarrollos ocurren dentro y con la ayuda del esquematismo binario. la relación entre el poder y el derecho está formulado de forma insegura e inexacta en una conjunción que genera una compleja interdependencia entre estos dos paradigmas duales. el binarismo legal/ilegal solo es aplicable al poder formal, que depende de si la ley se ponen juego en las interacciones internas del sistema. derivando esta realidad en el binarismo formal/informal.
7) Las reglas de evasión sólo se necesitan cuando, y en cuento que, un código con esquematización binaria, pretende tener relevancia universal. Universal entendido como, retomando a Parsons, referencias de sentido de acuerdo con criterios generales e independientes de las características del participantes particular en cualquier situación. el poder no puede institucionalizarse en las sociedades complejas sin un código universalista aplicable a cualquier situación en particular, para que se puedan formar expectativas sobre situaciones desconocidas. la demanda sobre los símbolos de poder obedece a una estrategia para operar a lo largo de una cadena y eliminar presión por medio de las expectativas. la especificación funcional y la programación condicional (en cuanto que y donde quiera que) corresponde a la estabilización legal del poder , no es la única, y no corresponde al poder absoluto o ilimitado. vínculo normativo, legal y moral con el poder, donde cada compromiso reduce la libertad del portador del poder. 
   
   Cualquier código con validez universalista debe garantizar para todos la posibilidad de experimentar o de actuar según la alternativa del código que prefiera. posibilidad garantizada al excluir su imposibilidad.la dualidad emergente en la pretensión de universalidad debe hacerse valor por si misma (debe seguir siendo universal) aún , y al mismo tiempo, si se selecciona la alternativa inapropiada de lo universal.  Por lo tanto, todos deben tener acceso al medio y al código y al contenido
8) Si el código del poder se une con el esquematismo binario legal/ilegal , hay consecuencias para la mecanización del poder , dado que la razón tiene el poder para mover el poder, siendo el derecho una razón suficiente para acceder al poder estatal, donde el poder sólo se concentra en una parte del sistema.  y ordena la cooperación de diferentes fuentes de poder (económico, político, militar) 
   
   el poder depende de una combinación de alternativas que pueden describirse con algún detalle, tanto como del hecho de que el portador de poder forma enlaces condicionales entre las combinaciones de alternativas por medio de tomas de decisiones contingentes. Dada esta situación inicial, para el funcionamiento del medio de comunicación es importante suponer que la persona sujeta al poder está dispuesta a creer que esto es posible y que se encuentra preparada. El código del poder tiene que formular conjuntamente la motivación y la credibilidad de la motivación del portador de poder.  Parte de la comunicación del poder es la información de que el poseedor de poder preferiría no llevar al cabo su alternativa de evitación, pero que está preparado para hacerlo. La intención negada debe hacerse creíble.
   
   En las condiciones de los sistemas relativamente simples, el código del poder puede simbolizar credibilidad simplemente a través de la fuerza, al vez apoyado por demostraciones ocasionales de fuerza. En los sistemas altamente complejos y diferenciados, ya no sirve este medio de describir simbólicamente la fuerza no diferenciada. En su lugar llega la esquematización legal y la mecanización del poder. Una vez más, el enlace condicional de las alternativas está programado condicionalmente por la ley misma. Su contingencia se regula y, con esto, se hace calculable. 
 
   Esto no resuelve el problema de la credibilidad de la voluntad y la fuerza, se vuelve obsoleto, y otro problema toma su lugar, esto es el **problema de la información en el aparato de poder programado**. Ahora la persona sujeta al poder ya no especulará sobre el hecho de que el portador de poder no esté preparado para usar su provisión de poder, sino que especulará sobre el hecho de que el portador de poder no esté informado de las razones para esta acción

9) Los problemas de consistencia surgen con la generalización simbólica del código y necesariamente necesita de un control simbólico a través del código mismo. generalización que debido a un universalidad puede, en su negación, manejar en masa situaciones factuales, y por lo tanto la consistencia debe mantenerse a través de las negaciones.  
   la consistencia del poder se debe mantener especialmente: en la división del poder unificado entre una multiplicidad de portadores del poder, en las formaciones de cadenas
	1) ordenamiento jerárquicamente transitivo de las relaciones de poder, clarifica las relaciones poco claras y ayuda a descubrir quien tiene más poder
   y, en la fluctuación de las relaciones de poder como resultado de cambio en la situación de la formación de poder y en las estructuras de preferencia.
	1) Premisas de cantidades totales constantes, existe una cantidad determinada de poder , de manera que cada alteración involucra una redistribución. el poder que acumula una persona debe provenir de alguna otra persona. 
	   
   son marcos de orientación  para dirimir conflictos sobre la distribución del poder. una teoría del poder debe liberarse de estas premisas que acompañan al código y demostrar su función.  
10) un medio de comunicación no puede estirar demasiado la capacidad para el procesamiento de la información de los participantes, en todos los medios, el procesamiento de información se saca del proceso de comunicación verbal y se dejan a la percepción, el poder se hace visible e identificable. En términos de contenido, la información está conectado con dos asuntos: 1) la forma de la motivación y la  atribución de la selección. la selección de personas ya motivadas falla debido a la constante presión por información al que la persona accede al acoplarse a otros códigos. El poder no es capaz de generar una respuesta a una excesiva demanda de información para orientar la acción de un enamorado o un científico, salvo que el poder acuda a la fuerza física (donde no tiene que motivar a nadie) o en el poder organizado (establecida en la sumisión general establecida en forma previa). Por lo tanto, la solución al problema de la motivación corresponde a operar en ausencia de este, la selección del portador del poder sólo puede atribuírsele al portador del poder, no se reconocen los motivos del subordinado para su obediencia. incluso , en el caso de la imputación de la acción  a un sujeto al poder, su motivación debe estar blindada de si mismo, de su voluntad, garantizando la obediencia por la pérdida de cualquier responsabilidad por la acción, como el caso de las estructuras militares. 

11) Una vez el código se asocie con reglas de conducto u otros símbolos articulados al código. es decir, temas asociados al medio, ¿Cómo se puede llevar al cabo el código en términos del contenido temático, si también las tematizaciones siempre hacen accesible la posibilidad de negación?  Toda comunicación da por sentado un nivel de comprensión previa que no puede ser negada, este nivel tiene que cambiar de acuerdo al tipo de tematización, y de disposición para ella en cualquier proceso de comunicación. Estrategias históricas como la lógica de la perfección, la soberanía y la legitimidad (las comunicaciones sobre un medio siempre deben ser dirigidas a través de otro medio, los temas pierden su autonomía en sus símbolos más altos y más sensibles a sus entornos). Por lo tanto, debido a su no posibilidad de no auto legitimarse en su mismo código, renunciamos al principio de la dirección extraña de los símbolos de medios más altos en el medio más alto; no obstante, cada sociedad necesitaría bases fundamentales no contingentes en si misma por medio de las cuales se podría eliminar y controlar la contingencia y la variabilidad. Pero esto no es posible, debido a que cualquier orientación debe referenciar a otras posibilidades como parte constitutiva del proceso (principio fenomenológico de la orientación significativa). Además, históricamente no es cierta la absorción de la contingencia por vía de los principios más altos. 
12) Una teoría para incluir la tematización con el código al explorar **el tipo de oportunidad que es específico para los medios y para los sistemas** se consideraría diferente. En casos de discusión entre códigos secundarios, entre discusión de prioridades entre los códigos, **debe reflejarse en el sistema, en tanto que, sin embargo, debe permanecer estructuralmente no resuelto**, esta discusión, por ejemplo, entre impotencia/legal o legal/poder (disyunciones que no se superponen enteramente entre si, es decir, lo inmoral y el poder pueden aparecer juntos, tal como su contrario) en sus símbolos más altos, **deben decidirse de forma diferente en cada caso (respecto a un contenido) y , por tanto, solo pueden resolverse cuando surja la ocasión**.  este es el caso de un código que se torna contingente y se le puede orientar respecto a situaciones concretas pre estructuradas por el código mismo.  Dado que es posible que no exista una jerarquía de medios (códigos) para dar dirección al poder (no necesariamente la política se acompaña del amor, verdad, legalidad o ciencia) en las sociedades modernas se ha formado un nuevo tipo de código político altamente compatible con el oportunismo: la dicotomía entre lo progresista y lo conservador; es formal, y por tanto puede usarse universalmente como en materias muy específicas, su condición de duplicación hace emerger de cualquier tema fuerzas conservadoras o progresistas , incluso en el tratamiento de la ley devela su falta de 'neutralidad' a través del tiempo. En la codificación secundaria del código poder vemos asociaciones directas de preferencias temporalmente contingentes, esto no corresponde con la base de la estructura del sistema, sino a su base moral.    
13) En suma, difiero de muchas opiniones actuales, en que no considero que el problema de la legitimidad sea uno que establezca una explicación suficiente (incluso lógicamente válida) para el código del poder, ni solamente aceptarlo realmente sobre la base de una mezcla de consenso y fuerza, sino como un problema de las estructuras y procesos que hacen posible el código y lo controlan a medida que se torna contingente. La explicación y aceptación sólo son aspectos (y, en términos científicos, aspectos formulados inadecuadamente) de este problema general del control de la contingencia.
# Capitulo 4 : el poder y la coerción física 

 





