---
Fecha_creacion:: 2024-04-11
Ultima_modificacion:: NaN
Nombre_documento: Poder
tipo:: Reseña larga
autor:: NIklas Luhmann
---

 

Se parte de una teoría de la sociedad que explique la sociedad como condición del fenómeno del poder. que utiliza un enfoque indirecto de tradición Durkheimiana  
Tres teoría de la sociedad : teoría de la evolución, teoría de la formación de sistemas y diferenciación de sistemas y teoría de los medios simbólicamente generalizados. estas tres teorías están entrelazada de modo causal. 

# capitulo 1 : el poder como un medio de comunicación
+  en todo sociedad existen mecanismos mas allá del lenguaje que garantizan la transmisión de las selecciones en la medida apropiada, sujeto a la presión evolutiva de aumento y especialización 
	+ regulan la motivación para aceptar la selección ofrecida, socialmente efectiva y utilizable
		+ Apelar a la experiencia vivida y compartida hecha manifiesta mediante el lenguaje, y luego sobre entendida como obvia
		+ la escritura independizó el símbolo de los sistemas de interacción concretos, generando códigos especiales que hagan admisible la comunicación incluso entre no presentes, códigos que solo responden a problemas de la escritura, como las complejas cadenas de argumentación verdaderas o falsas
	+ medios de comunicación como código de símbolos generalizados que guían la transmisión de selecciones, con añadidura de un función de incentivo,  Medio de comunicación cuando el modo de selección de un alter sirve simultáneamente como estructura de incentivo para ego. El asunto de todo estrategia a través de un medio de comunicación es resolver la correcta transmisión de la selectividad
		+ supone necesariamente un situación doble contingente desequilibrada, una situación social con posibilidad de selección de ambas partes 
	+ en una cadena de reproducción la reproducción de la selectividad necesariamente se da en un contexto diferente al primario. Por lo tanto el código debe remplazar la cadena por un símbolo que abstraiga la selectividad de cualquier situación particular, la cadena no se presenta como una secuencias entre personas que aceptaron el código, se presenta como la única decisión que todos han aceptado unívocamente y simultáneamente, de ahí que se niegue la identidad de la decisión a la ve que se mantiene como orientación . pero sigue manteniendo la situación en una selectividad doble: de alter y de ego 
		+ la inseguridad existe en relación con alter que tiene poder , puede producir y quitar inseguridad de ego al realizar una selección 
		+ el poder supone la apertura de ego a otras posibilidades, el poder funciona en tanto sea capaz de transmitir su selección a la selección de ego, aún cuando ego tengo otras alternativas más atractivas que obedecer, el aumento de poder emerge cuando la libertad de elección de ego aumenta pero no cambia su decisión de reproducir la selección de alter
		+ diferenciar el poder de la coerción, en la coerción las posibilidades de ego se reducen a cero, y se sustituye la acción propia por la acción de otro, se pierde, a su vez, las ventajas de la generalización simbólica, por tal, donde hay coerción no hay poder respecto a un situación doble contingente. 
			+ en los sistemas complejos se debe desarrollar poder para generar coerción
			+ el poder aumenta con la libertad en ambas partes 
		+ desarrollo de una medida multidimensional para evaluar la complejidad de las posibilidades entre las partes o substitutos para una compensación exacta de situaciones de poder, medida convertida, a su vez, en factor de poder
			+ jerarquía que postulan distribución asimétrica del poder 
			+ historia del sistema 
			+ convenios semicontractuales
			+ el poder se reemplaza por símbolos que comprometen a ambas partes normativamente y toman en cuenta el diferencial del poder supuesto. todos son equivalentes funcionales para medir el poder y probarlo
				+ cualquier medición científica del poder modificaría el poder mismo y destruiría su propia medición 
	+ la función del medio de comunicación es transmitir complejidad reducida, la selección de alter limita las selecciones de ego, las dependencias transmitidas mediante la comunicación se pueden condicionar mediante símbolos contingentes. La transmisión de la selección no significa la realización concreta de cierto resultado, sino que el poder limita la gama de posibilidades del otro
		+ Aunque no rechazamos la causación del poder, esta debe matizarse, el poder no necesariamente doblega la voluntad de ego (aunque a veces sólo baste saber que en algún momento lo hizo), sino desincentiva la contrariedad, es decir, neutraliza la voluntad, elimina, incluso antes de la selección, la posible discrepancia. En este sentido el poder debe entenderse como un catalizador de la decisión que acelera o retarda la decisión, y esta decisión no cambia durante el proceso. Como se neutralizó la voluntad de alter, el poder hace posible la realización de combinaciones improbables de selecciones donde nunca hizo falta acudir a la coerción o acción directa, la probabilidad de la acción improbable aumenta cada vez que el poder es realmente efectivo todo lo cual es controlado simbólicamente, es por tal que el poder es un medio de comunicación simbólicamente generalizado que presupone el proceso de comunicación donde la persona sujeta al poder adhiere , mediante formulaciones abstractas, a complejos de selección socialmente generalizados, donde pueden interferir las definiciones sociales del poder y la memoria social sobre acciones pasadas o futuras del poder. 
		+ Es un medio de comunicación porque a través de su código puedo llevar otras premisas de decisión para que sean replicadas en ego, aquí la distinción entre medios simbólicamente generalizado (código del poder) y tema de comunicación. 
	+ combinación especial de interacción y dentro de esta un problema específico. 
		+ los medios de comunicación surgen de la necesidad de transmitir una selección sobre recursos hacia la experiencia de los otros para que esta sea aceptable, siendo que mi selección se convierte en un problema para otros, la escases sobre los recursos hace aún más improbable el éxito de la transmisión, la contingencia aumentada quiere decir que no existe más seguridad sobre la información de los demás, existe improbabilidad de la información, y la transmisión ahora sólo es posible bajo ciertas presuposiciones que solo un medio de comunicación simbólicamente generalizado puede cristalizar en expectativas seguras y presupuestos claros. De nuevo, la evolución social y el subsecuente aumento de complejidad presiona el desarrollo de medios simbólicamente generalizados  para el procesamiento de la complejidad, en especial, en situaciones donde  la transferencia debe ocurrir si se quiere mantener el nivel adquirido de desarrollo.
	+ código y proceso de comunicación. el poder es comunicación guiada por el código. los procesos de atribución está regulado por los rendimientos del código en ambas partes aunque generalmente solo se recuerde una de las partes. la generalización de un simbólica de un código es un prerrequisito de la evolución social del poder 
	+ desarrollo de una teoría que indaga sobre sus precondiciones genéticas, funciones, resultados, mecanismos complementarios y probabilidades de desarrollo 
# capítulo 2 : el rol de la acción 
el poder supone la existencia de ambas personas a los dos lados del proceso de comunicación, y que reducen la complejidad a través de la acción y no sólo a través de la experiencia, siendo la experiencia un constructo abstracto societal para indicar cadenas de acción, donde la vida humana supone la existencia de ambas.
+ La acción solo es acción dentro del sistema, pero depende de como se categorice la selección dentro del sistema. si se categoriza como acción libera al sistema de los supuestos de equivalencia y hace posible las diferenciaciones. La acción tiene que ser de nuevo y domesticada por estrategias de limitación de selección diferente. Dado el interés en designar y clasificar. Que presuponen y explican el hecho de la acción , ordenando la experiencia propia y la acción de los demás. Son atribuciones que hacen que la selección sea socialmente comprensible. Los motivos son necesarios para hacer a la acción experimentada como comprensible, aunque no haga falta ningún motivo para la acción , la comprensión de los motivos ayuda retrospectivamente a reconocer si una acción ha ocurrido. el portador del poder debe ser formado para ejercer el poder, dado que en el mismo proceso de comunicación dónde la voluntad de poder emerge , solo es reconocible o comprensibles el propio poder mediante la atribución de motivos cristalizados en la propia comunicación. El portador del poder debe seleccionar los motivos adecuados
+ Atribución de la selección como acción. Y se espera que la acción sea auto determinada. Pero determinada por las selecciones de alter. La pluralidad de selección puede desembocar en una ruta indirecta por vías de las negaciones como estrategia para decantarse por una alternativa , eliminando paralelamente otras alternativas. En suma, el código del poder debe originar una relación entre relaciones, en este supuesto surge la posibilidad de unir condicionalmente la combinación de alternativas  evitables con la combinación de otras alternativas evaluadas menos negativamente. Está unión motiva la transferencia de selecciones de acciones desde el portador del poder a la persona sujeta al poder. El poder así descansa en la existencia de posibilidades que son generalmente evitadas, previniendo la sanción negativa. el poder solo se usa cuando se construye una combinación de alternativas más desfavorables ante una expectativa dada. No hay poder en las actuaciones positivas del portador del poder, sino en la amenaza de la suspensión de esas actuaciones. Usualmente el poder descansa en esta ruta indirecta: la transformación de actuaciones positivas en sanciones negativas. 
+ La estructura básica del poder como medio de comunicación es una combinación de alternativas que se hacen condicionales a la inversa, es decir, funciona porque existe la posibilidad que funciona. las interacciones comunicativas se traducen en diferentes modalidades desde el punto de vista del poder , modalidad que crea un exceso de posibilidades por lo que se deben tener en cuenta:  
	+ constituciones genéticas y estructurales para la constitución del poder como potencial
	+ condiciones estructurales y situacionales para el ejercicio del poder 
		+ teniendo en cuenta la relación entre potencia y actualización 
			+ indicaciones sobre donde emplear  el poder, pero sin especificarse totalmente 
			+ una decisión de hacer uso del poder puede involucrar una pérdida del poder en el campo del proceso de la conducta real del poder
				+ el poder depende del procesamiento de formación proyectiva. al mismo tiempo que ocurre la comunicación sobre la acción proyectada, ocurre una metacomunicación sobre el poder que puede tomar distintas formas
			+ la formulación del poder puede parecer necesaria con el objetivo de clarificar y producir una definición modal convenida de la situación para preparar motivos para el ejercicio del poder. la diferenciación entre código y proceso toma la forma de una acción comunicativa modalizante
+ . se pueden tomar decisiones durante un tiempo prolongado , y el sistema puede aprovechar esto para ordenarse temporalmente; las estructuras temporales en la esfera de acción del portador del poder, acción tras acción va marcando el curso de la relación del poder, la unidad de la cadena está determinada por el sistema que la produce y por el código del poder mismo (aumento o disminución de su potencialidad). cada decisión de poder subsecuente se toma en conjunción con condiciones de consistencia definidas de formas mas o menos profundas, esto debido a que la extensión y seguridad de su potencial de poder puede ser tan importante como el grado de diferenciación entre otros roles y su simbología del poder; la consistencia del contexto, del portador del poder o de conexión entre portadores de poder está garantizado por medio de la tematización. La movilización, la formación de cadenas, la generalización y la especificación temática de los procesos del poder aumentan los recursos socialmente disponibles en los incrementos de la selectividad.
# capitulo 3 : funciones del código

¿Cómo se aumenta el poder? las condiciones para aumentar la función de los medios están institucionalizadas en el código del medio, la condición de todo lo anterior es la generalización de los símbolos , es decir, generalizaciones de orientaciones significativas para la persistencia de un significado idéntico independientemente de la situación en particular, y con una similitud en la conclusión. La reducción de significados conduce a la posibilidad del establecimiento de expectativas complementarias y modos de conducta guiada por la expectativa absorbiendo inseguridad, tomando el riesgo de no siempre actuar de la mejor forma. 

Por simbolismo debe entenderse una situación estructurada de un modo muy complejo en una forma simplificada y experimentada como unidad, resumido en símbolos de palabras o signos. por tal el poder es una modalización  del proceso comunicativo, porque combina la expresión de la posibilidad con una atribución de poder para el portador de poder . conceptos de disposición:
+ logran pasar por alto la aclaración o al anticipar lo que se hace posible 
+ no necesitan parecerse a lo que se hace hace posible (no son mapas)
+ dan por sentado el tiempo y las posibilidades que surgen con el tiempo

por código queremos decir **una estructura que está en posición de buscar y atribuir un ítem complementario diferente a cualquier ítem dentro de su campo de referencia**. para la evolución social y cultural, el código más importante se forma con ayuda del lenguaje, debido a su capacidad de negación de la expresión, presión que hace imprescindibles los medios de comunicación como mecanismo adicional al lenguaje.  El código produce pares característicos del sistema como un prerrequisito para operaciones posteriores. El poder es siempre un código en cuanto que asigna alternativas de evitación en cada etapa para la selección de acciones cuya transmisión se busca, con lo cual duplica inmediatamente las posibilidades bajo consideración, es decir, se puede observar la asignación con la diferencia deseo y no deseo, por tanto, a cada deseo del portador del poder le corresponde un no deseo de un sujeto al poder, surgiendo una distribución innatural del deseo; también el código puede manifestarse entre estar a favor o en contra del portador del poder. La codificación secundaria está relacionada precisamente con la relación que se forma por medio de la regla de duplicación del código primario. las codificaciones secundarias son solo uno de los elementos que aumentan la capacidad de los medios de comunicación para desarrollar la tarea de la transmisión requerida. el aumento del Poder depende de los símbolos adicionales que se puedan asociar con el código del poder.

problemas o demandas complejas que se desarrollan en la sociedad: 

1) Las generalizaciones simbólicas hacen posible cambiar parcialmente el proceso de la transmisión de la complejidad reducida desde él nivel de la comunicación explícita al nivel de la expectativa complementaria y, con esto, eliminar algo de la presión del proceso de comunicación, la que consume tiempo, es tosca y no es traducida en forma astuta por el lenguaje. Entonces, la anticipación de la persona sujeta al poder se presenta en dos ámbitos: no sólo se relaciona con las reacciones del portador de poder si sus deseos no se cumplen, es decir con las alternativas de evitación, sino que también se relaciona con los deseos mismos. decide cuándo le hace caso al poseedor de poder y, con esto, no sólo gana influencia, sino también poder, esto es, las alternativas de evitación de estimular al poseedor de poder para que de ninguna manera dé órdenes todo el tiempo.
2)  La anticipación del nivel dual del a) poder; y b) de la materia de que se preocupa el poder, demanda una cierta diferenciación de estos dos niveles y, de este modo, diferentes garantías de anticipación posible en ambos. El código del medio mismo debe diferenciarse de aquellos símbolos que señalan selecciones, el código incluso puede garantizar que el poder sea relativamente independiente de cualquier consideración de la materia por medio de símbolos adecuados, por ejemplo, cargos y aptitudes, por tanto, el código de los medios consistirá ahora en reglas simbólicamente generalizadas sobre la combinación posible de otros símbolos que primero instigan los procesos de selección a través de la experiencia o la acción. por ejemplo, en el código del poder está incluida la simbolización de las fuentes del poder (ley, rey, necesidad). Un paso que es necesario para las organizaciones es despersonalizar el medio que depende de las condiciones del código (que roles dependen de ti y tu de que roles dependes), ahora el poder reside en el cargo y no más en la persona.
3) Partiendo de una distinción entre el código de los medios  y las temáticas al interior del proceso de comunicación, se llega a la pregunta de si el código puede dirigir, y de qué manera, el cambio de contenido temático. La diferenciación entre los dos niveles de sentido sólo se justifica si el código no establece concretamente lo que debe ordenarse. no obstante, el código define las condiciones de posibilidad de los temas posibles. **Además puede existir un intercambio de premisas entre organizaciones ya existente al que el código referencia cuando apela a la acción**. 
4) solo hay cadena cuando un portador de poder puede intervenir en la cadena, reflexividad del proceso de poder porque puede aplicarse sobre si mismos, supone una definición funciona suficientemente generalizada de la identidad del proceso, los sistemas reflexivos tienen limites suficientemente claros  y pueden especificar funcionalmente sus procesos , genera barreras contra un uso del poder ajeno a la función y al sistema. el poder en la cadena puede fluir en forma inversa dado la incapacidad de un solo portador de poder de absorber en su capacidad reductiva  todo el poder de la cadena. De este modo los códigos del poder se pueden dividir en formales e informales. las cadenas sirven para hacer asequible el poder de un poseedor de poder 
5) los subcódigos se forman si hay que satisfacer una demanda cada vez mayor para la transmisión de selecciones. los subcódigos surgen en oposición a los códigos, y que al tener propiedades opuestas, pueden realizar la misma función, es decir, si el código no es suficiente lo será el subcódigo.
	1) Concreción y dependencia mayor de las circunstancias 
	2) Una capacidad menor para la legitimidad social
	3) dependencia de la sensibilidad, la historia, la confianza y el medio ambiente
6) Los medios de comunicación exitosos sólo pueden lograr la forma y la capacidad de selección de un código, si establecen un esquematismo binario que pre organice las operaciones posibles al asignarles cualquiera de dos valores. solo de esta forma pueden combinarse el universalismo y la especificación. en el poder el esquematismo binario revela la dependencia del sistema legal derecho/no derecho. los esquematismos separan y unen opuestos, facilitan diferenciar partes del sistema social, aunque mantienen algo problemático y artificial
	1) deben formularse desde la parte superior ignorando como se separan después y entre quienes
	2) tienen funciones que no pueden abandonar y deben permanecer de forma ideológica hasta que se desarrollen equivalentes funcionales
	3) pretensión de construir todo lo posible dentro de una dicotomía 
	
	el grado de institucionalización de un medio se reconoce cuando los desarrollos ocurren dentro y con la ayuda del esquematismo binario. la relación entre el poder y el derecho está formulado de forma insegura e inexacta en una conjunción que genera una compleja interdependencia entre estos dos paradigmas duales. el binarismo legal/ilegal solo es aplicable al poder formal, que depende de si la ley se ponen juego en las interacciones internas del sistema. derivando esta realidad en el binarismo formal/informal.
7) Las reglas de evasión sólo se necesitan cuando, y en cuento que, un código con esquematización binaria, pretende tener relevancia universal. Universal entendido como, retomando a Parsons, referencias de sentido de acuerdo con criterios generales e independientes de las características del participantes particular en cualquier situación. el poder no puede institucionalizarse en las sociedades complejas sin un código universalista aplicable a cualquier situación en particular, para que se puedan formar expectativas sobre situaciones desconocidas. la demanda sobre los símbolos de poder obedece a una estrategia para operar a lo largo de una cadena y eliminar presión por medio de las expectativas. la especificación funcional y la programación condicional (en cuanto que y donde quiera que) corresponde a la estabilización legal del poder , no es la única, y no corresponde al poder absoluto o ilimitado. vínculo normativo, legal y moral con el poder, donde cada compromiso reduce la libertad del portador del poder. 
   
   Cualquier código con validez universalista debe garantizar para todos la posibilidad de experimentar o de actuar según la alternativa del código que prefiera. posibilidad garantizada al excluir su imposibilidad.la dualidad emergente en la pretensión de universalidad debe hacerse valor por si misma (debe seguir siendo universal) aún , y al mismo tiempo, si se selecciona la alternativa inapropiada de lo universal.  Por lo tanto, todos deben tener acceso al medio y al código y al contenido
8) Si el código del poder se une con el esquematismo binario legal/ilegal , hay consecuencias para la mecanización del poder , dado que la razón tiene el poder para mover el poder, siendo el derecho una razón suficiente para acceder al poder estatal, donde el poder sólo se concentra en una parte del sistema.  y ordena la cooperación de diferentes fuentes de poder (económico, político, militar) 
   
   el poder depende de una combinación de alternativas que pueden describirse con algún detalle, tanto como del hecho de que el portador de poder forma enlaces condicionales entre las combinaciones de alternativas por medio de tomas de decisiones contingentes. Dada esta situación inicial, para el funcionamiento del medio de comunicación es importante suponer que la persona sujeta al poder está dispuesta a creer que esto es posible y que se encuentra preparada. El código del poder tiene que formular conjuntamente la motivación y la credibilidad de la motivación del portador de poder.  Parte de la comunicación del poder es la información de que el poseedor de poder preferiría no llevar al cabo su alternativa de evitación, pero que está preparado para hacerlo. La intención negada debe hacerse creíble.
   
   En las condiciones de los sistemas relativamente simples, el código del poder puede simbolizar credibilidad simplemente a través de la fuerza, al vez apoyado por demostraciones ocasionales de fuerza. En los sistemas altamente complejos y diferenciados, ya no sirve este medio de describir simbólicamente la fuerza no diferenciada. En su lugar llega la esquematización legal y la mecanización del poder. Una vez más, el enlace condicional de las alternativas está programado condicionalmente por la ley misma. Su contingencia se regula y, con esto, se hace calculable. 
 
   Esto no resuelve el problema de la credibilidad de la voluntad y la fuerza, se vuelve obsoleto, y otro problema toma su lugar, esto es el **problema de la información en el aparato de poder programado**. Ahora la persona sujeta al poder ya no especulará sobre el hecho de que el portador de poder no esté preparado para usar su provisión de poder, sino que especulará sobre el hecho de que el portador de poder no esté informado de las razones para esta acción

9) Los problemas de consistencia surgen con la generalización simbólica del código y necesariamente necesita de un control simbólico a través del código mismo. generalización que debido a un universalidad puede, en su negación, manejar en masa situaciones factuales, y por lo tanto la consistencia debe mantenerse a través de las negaciones.  
   la consistencia del poder se debe mantener especialmente: en la división del poder unificado entre una multiplicidad de portadores del poder, en las formaciones de cadenas
	1) ordenamiento jerárquicamente transitivo de las relaciones de poder, clarifica las relaciones poco claras y ayuda a descubrir quien tiene más poder
   y, en la fluctuación de las relaciones de poder como resultado de cambio en la situación de la formación de poder y en las estructuras de preferencia.
	1) Premisas de cantidades totales constantes, existe una cantidad determinada de poder , de manera que cada alteración involucra una redistribución. el poder que acumula una persona debe provenir de alguna otra persona. 
	   
   son marcos de orientación  para dirimir conflictos sobre la distribución del poder. una teoría del poder debe liberarse de estas premisas que acompañan al código y demostrar su función.  
10) un medio de comunicación no puede estirar demasiado la capacidad para el procesamiento de la información de los participantes, en todos los medios, el procesamiento de información se saca del proceso de comunicación verbal y se dejan a la percepción, el poder se hace visible e identificable. En términos de contenido, la información está conectado con dos asuntos: 1) la forma de la motivación y la  atribución de la selección. la selección de personas ya motivadas falla debido a la constante presión por información al que la persona accede al acoplarse a otros códigos. El poder no es capaz de generar una respuesta a una excesiva demanda de información para orientar la acción de un enamorado o un científico, salvo que el poder acuda a la fuerza física (donde no tiene que motivar a nadie) o en el poder organizado (establecida en la sumisión general establecida en forma previa). Por lo tanto, la solución al problema de la motivación corresponde a operar en ausencia de este, la selección del portador del poder sólo puede atribuírsele al portador del poder, no se reconocen los motivos del subordinado para su obediencia. incluso , en el caso de la imputación de la acción  a un sujeto al poder, su motivación debe estar blindada de si mismo, de su voluntad, garantizando la obediencia por la pérdida de cualquier responsabilidad por la acción, como el caso de las estructuras militares. 

11) Una vez el código se asocie con reglas de conducto u otros símbolos articulados al código. es decir, temas asociados al medio, ¿Cómo se puede llevar al cabo el código en términos del contenido temático, si también las tematizaciones siempre hacen accesible la posibilidad de negación?  Toda comunicación da por sentado un nivel de comprensión previa que no puede ser negada, este nivel tiene que cambiar de acuerdo al tipo de tematización, y de disposición para ella en cualquier proceso de comunicación. Estrategias históricas como la lógica de la perfección, la soberanía y la legitimidad (las comunicaciones sobre un medio siempre deben ser dirigidas a través de otro medio, los temas pierden su autonomía en sus símbolos más altos y más sensibles a sus entornos). Por lo tanto, debido a su no posibilidad de no auto legitimarse en su mismo código, renunciamos al principio de la dirección extraña de los símbolos de medios más altos en el medio más alto; no obstante, cada sociedad necesitaría bases fundamentales no contingentes en si misma por medio de las cuales se podría eliminar y controlar la contingencia y la variabilidad. Pero esto no es posible, debido a que cualquier orientación debe referenciar a otras posibilidades como parte constitutiva del proceso (principio fenomenológico de la orientación significativa). Además, históricamente no es cierta la absorción de la contingencia por vía de los principios más altos. 
12) Una teoría para incluir la tematización con el código al explorar **el tipo de oportunidad que es específico para los medios y para los sistemas** se consideraría diferente. En casos de discusión entre códigos secundarios, entre discusión de prioridades entre los códigos, **debe reflejarse en el sistema, en tanto que, sin embargo, debe permanecer estructuralmente no resuelto**, esta discusión, por ejemplo, entre impotencia/legal o legal/poder (disyunciones que no se superponen enteramente entre si, es decir, lo inmoral y el poder pueden aparecer juntos, tal como su contrario) en sus símbolos más altos, **deben decidirse de forma diferente en cada caso (respecto a un contenido) y , por tanto, solo pueden resolverse cuando surja la ocasión**.  este es el caso de un código que se torna contingente y se le puede orientar respecto a situaciones concretas pre estructuradas por el código mismo.  Dado que es posible que no exista una jerarquía de medios (códigos) para dar dirección al poder (no necesariamente la política se acompaña del amor, verdad, legalidad o ciencia) en las sociedades modernas se ha formado un nuevo tipo de código político altamente compatible con el oportunismo: la dicotomía entre lo progresista y lo conservador; es formal, y por tanto puede usarse universalmente como en materias muy específicas, su condición de duplicación hace emerger de cualquier tema fuerzas conservadoras o progresistas , incluso en el tratamiento de la ley devela su falta de 'neutralidad' a través del tiempo. En la codificación secundaria del código poder vemos asociaciones directas de preferencias temporalmente contingentes, esto no corresponde con la base de la estructura del sistema, sino a su base moral.    
13) En suma, difiero de muchas opiniones actuales, en que no considero que el problema de la legitimidad sea uno que establezca una explicación suficiente (incluso lógicamente válida) para el código del poder, ni solamente aceptarlo realmente sobre la base de una mezcla de consenso y fuerza, sino como un problema de las estructuras y procesos que hacen posible el código y lo controlan a medida que se torna contingente. La explicación y aceptación sólo son aspectos (y, en términos científicos, aspectos formulados inadecuadamente) de este problema general del control de la contingencia.
# Capitulo 4 : el poder y la coerción física 

 debe ser posible seleccionar principios de poder que no dependan exclusivamente de la diferenciación social, sino que pueda usarse de forma más general, de este modo, la violencia física funciona como una base del poder en el nivel societal. Ningún medio de comunicación puede consistir solo de una serie de símbolos generalizados. las personas tienen límites de la selectividad con base en su existencia fisio orgánica, la selectividad se da sobre condiciones simbióticas, y se denomina mecanismos simbióticos a cualquier cosa que regule los niveles simbólicos y simbióticos. por ejemplo, las condiciones y limitaciones sobre la capacidad orgánica  del procesamiento de información es un mecanismo simbiótico de la comunicación. 

1) La relación simbiótica no puede ignorarse. la percepción sobre quien tiene la fuerza debe ser introducida en el código
2) Los mecanismos simbióticos ofrecen un tipo de seguridad para los procesos guiados por los medios con que armonizan
3) la localización y condicionamiento de los mecanismos simbióticos en los sistemas orgánicos, les permite lograr un efecto 'no específico ' en el nivel más alto de los procesos de formación de sentido. es función del código del medio dar libertad al mecanismo simbiótico, de manera se pueda explotar el hecho de que no esté atado al nivel simbólico  y que sea independiente de estructuras específicas de sentido. 
4) garantizar la operación en conjunto y por la vía de la ruta indicada de las relaciones de comunicación socialmente significativas mediante la prohibición de la auto satisfacción.  
5) En la medida en que aumenta la demanda de la función del código, también se agrega a esto una dependencia en la organización. Entonces, los sistemas sociales especializados reaparecen nuevamente detrás de los procesos orgánicos como un último vínculo supuesto. **La violencia física ejercida intencionalmente contra la gente tiene una conexión con el medio del poder orientado por la acción, en que elimina la acción por medio de la acción y, con esto, excluye una trasmisión comunicativa de premisas reducidas de toma de decisiones. Con estas cualidades, la violencia física no puede ser poder, pero conforma el caso extremo inevitable de una alternativa de evitación que forma poder. En esta situación, las características de los mecanismos simbióticos descritos anteriormente entran en operación: la posibilidad del uso de la violencia no puede ser ignorada por la persona afectada; ofrece al superior un alto grado de seguridad al perseguir sus metas; puede aplicarse casi universalmente, ya que es un medio que no está atado a metas particulares, a situaciones particulares o a motivos particulares de la persona afectada. Finalmente, ya que es un asunto de acción relativamente simple, está fácilmente organizado y, de este modo, puede ser centralizado si se excluye la autosatisfacción**. Además, la violencia tiene la propiedad del ordenamiento asimétrico de las preferencias relativas, que es esencial para la formación del poder: es menos mal recibida por el superior que por el inferior. Aparte, el ejercicio de la violencia consiste en la culminación de un conflicto en el que es imposible evitar como consecuencia la formación de un esquematismo de orientación binaria que anticipa el resultado del conflicto

Debido a que todas estas características coinciden, la violencia física logra una posición excepcional en la formación del poder. La violencia física no se sustituye por ninguna otra alternativa de evitación en la combinación de estos rasgos. Al mismo tiempo, esta combinación de ventajas queda limitada a usarse como una alternativa de evitación; de este modo es y queda de una naturaleza específica de poder y, por lo tanto, no puede formar simbióticamente la base para otros tipos de medios, como la verdad o el amor. En esto está una limitación inherente del poder basado en la violencia: aunque puede utilizarse casi universalmente, no puede explotar directamente la plusvalía lograda, con el objeto de ganar terreno en otras áreas de medios.

Dada la necesidad de mantener a la violencia física dentro de las alternativas de evitación se desarrolló una técnica temporal;  esta técnica, de acuerdo con la diferenciación entre horizontes temporales duales, es posible de dos maneras: al trasladarse hacia el pasado y al trasladarse hacia el futuro, es decir, hacia horizontes que no son actuales pero que, en cada caso, se relacionan con el presente. La violencia se establece como el comienzo del sistema que conduce a la selección de reglas, cuya función, racionalidad y legitimidad las hace independientes de las condiciones iniciales para la acción. Al mismo tiempo, la violencia se describe como un evento futuro, cuyo inicio se puede evitar en el presente, ya que se conocen las condiciones que lo desencadenan.

El poder basado en la violencia se caracteriza por un principio de orientación relativamente simple que se relaciona bastante con las decisiones y que, al mismo tiempo, es compatible con una complejidad mayor. Un principio de orientación como éste, si coincide con una discontinuidad entre el sistema y el entorno, puede ocasionar la construcción de sistemas altamente complejos, por medio del efecto acumulativo de pasos simples. 

se diferencian las condiciones genéticas y las condiciones de control del poder. En un sentido genético y en el sentido de las condiciones esenciales mínimas, el sistema se basa en la violencia, pero después no se va a controlar a través de la violencia. La racionalización de su complejidad se convierte en un problema.

Si consideramos el problema de la generalización del poder con base en la violencia, encontramos una ruptura similar en la tendencia hacia el aumento. Los medios de comunicación se estructuran de un modo tan complejo, de manera que puedan aumentar su funcionamiento en una escala lineal. Un aumento en la disposición sobre los instrumentos de la violencia, sólo concierne a una alternativa particular, aunque importante, de evitación. El aumento alcanza rápidamente un punto de saturación, después del cual ya no produce mayor seguridad, y mucho menos un aumento de poder. Entonces, la generalización del código simbólico ya no sólo toma la forma de un mecanismo universal que puede usarse casi para cualquier propósito. En cambio, es general en un nivel más alto, en que es capaz de combinar tipos muy diferentes de recursos y enfocarlos sobre la selectividad en tipos muy diferentes de contextos situacionales. Si los aumentos en el poder no van más allá de umbrales relativamente elementales, dan poder en una forma no voluntaria que no puede ejercerse a voluntad, y mucho menos
porque ayudan a formar contrapoder.

# Capítulo 5: el mundo de la vida y la técnica


El mundo, como lo experimentamos al ordenar la vida, sigue siendo preconsciente, en el estatus de un horizonte de posibilidades no actualizadas. De este modo, los aumentos en las actividades que buscan organizarlo sólo son posibles como aumentos en las premisas de sentido formuladas y no formuladas, problematizadas y no problematizadas en el intercambio social. Dadas estas precondiciones, los aumentos (en la organización del mundo como lo experimentamos) toman la forma de técnicas en el hecho de aliviar a los procesos de la experiencia y explicar todas las referencias al sentido que están implicadas.

la técnica toma la forma de hacer automático y calculable al procesamiento de la información, de operar con entidades idealizadas sin, al mismo tiempo, tener que considerar sus implicaciones más amplias. El desarrollo técnico de este tipo posibilita procesar selectivamente situaciones muy complejas y, con esto, reorganizar aquellas posibilidades que siguen siendo compatibles con los límites de la conciencia y con el estatus del mundo que experimentamos comúnmente.

Entonces, al tomar este concepto general de técnica como base, podemos describir la diferenciación de los medios de comunicación y, en particular, la diferenciación del poder, como una manifestación de la técnica.

La codificación y la simbolización eliminan la presión de la conciencia y, con esto, aumentan su habilidad para orientarse hacia las contingencias. Todo esto sólo se torna significativo y posible bajo precondiciones evolutivas específicas, como con cualquier tecnificación del mundo en que vivimos.

La construcción de los sistemas complejos se acelera por medio de un tipo de auto catálisis, dondequiera que se presuman códigos de medios suficientemente específicos con estas funciones. Entonces, la orientación hacia reglas relativamente simples que puedan anticiparse en la comunicación social —dentro de un medio ambiente que, en relación con el sistema, varía al azar— conduce a la construcción de estructuras cada vez más complejas

La simplicidad y la casualidad son precondiciones relativamente modestas para la construcción de la complejidad. Por esta razón, estas precondiciones de existencia no contienen ninguna garantía de que el sistema se mantendrá, mucho menos de que será capaz de regularse. Los problemas de conservación y de adaptación continua cobran mucha importancia como problemas resultantes de los desarrollos técnicos y, de este modo, demandan que se usen tipos especiales de técnicas sobre la base del grado de complejidad ya lograda.

# capítulo 6 : la generalización de la influencia

deseamos definir la influencia como la trasmisión de tareas de reducción. Como una base para diferentes posibilidades de selección, la influencia presume una orientación significativa compartida. **De este modo, el sentido también puede generalizarse en estas tres direcciones. El sentido se generaliza en la medida en que puede hacerse independiente de las diferencias en las dimensiones individuales, es decir, independiente de cuando algo se experimenta, de lo que se experimenta, y de quien sufre la experiencia**. La generalización adecuada del sentido es una precondición para el uso relativamente libre de contexto y de situación del contenido de sentido y, de este modo, para cualquier tipo de tecnificación.
El instrumento más importante de generalización es el lenguaje. 

cuando la influencia 'cae' sobre una persona, en realidad, el hecho de aceptar la influencia es la misma cosa que hacer una **selección**. Por esto necesita motivos. Como todo sentido, estos motivos pueden generalizarse en términos de **tiempo y de la circunstancia factual y social**. En el caso de la generalización:
1) temporal, las diferencias de tiempo se neutralizan: ego acepta la influencia porque ya ha aceptado la influencia previamente, porque existe un curso de sucesos que obviamente debería continuar.
2) En el caso de la generalización de la circunstancia factual, las diferencias en el asunto inminente se neutralizan: ego acepta la influencia porque también ha aceptado la influencia en asuntos diferentes, y porque cambia la responsabilidad para verificar que el contenido de una comunicación ha sido recibido por alguien más. 
3) En el caso de la generalización en términos sociales, las diferencias sociales se neutralizan. Ego acepta la influencia porque otros también la aceptan.

Con el objeto de poder denominar claramente estos tipos de generalización, los llamaremos **autoridad a la influencia temporalmente generalizada**, y **liderazgo a la influencia circunstancialmente generalizada.** La autoridad, la reputación y el liderazgo son formas relativamente naturales de la generalización de los motivos. Esto significa que sus orígenes y su desarrollo en estructuras pronosticables incluso se van a observar en los sistemas de interacción simple, es decir, pueden ocurrir en forma relativamente libres de precondiciones. por lo tanto, indica desarrollos primarios en el desarrollo de sistemas sociales más complejos, la introducción del poder, en términos de una técnica respecto al mundo de la vida, aumenta la función de la tecnificación de la trasmisión de la reducción a través de un código generalizado, en relación con los límites de la generalización de la influencia bajo condiciones naturales. a continuación su desarrollo 

1) La autoridad se crea sobre la base de una diferenciación de probabilidades debido a una acción previa. Si las comunicaciones influyentes, por cualquier razón, siempre han tenido éxito, surgen expectativas que fortalecen esta probabilidad, facilitan nuevos intentos y hacen más difícil el rechazo.
2) La reputación se basa en la suposición de que pueden darse razones para la corrección de la acción influenciada. En este caso, la motivación generalizada ocurre porque una capacidad general para explicar y desarrollar los argumentos se acepta o se transfiere desde casos comprobados a otros, de un modo relativamente incondicional
3) El liderazgo se basa —y aquí volvemos a referirnos a la investigación sobre la teoría de grupos— en un deseo cada vez mayor de seguir, estimulado por la percepción que otros también están siguiendo; en otras palabras, se basa en la imitación. Entonces, algunos aceptan la influencia porque otros lo están haciendo; y estos últimos aceptan la influencia porque los primeros lo hacen

Las generalizaciones del sentido hacia motivos temporal, circunstancial y social de este tipo comparten ciertas suposiciones comunes. Como una condición de la posibilidad de formar expectativas postulan algo distintivo y, con esto, una cierta centralización de la estructura de sentido del sistema, por medio de la referencia hacia temas significativos, por ejemplo, propósitos, o hacia roles significativos. Se debe relacionar la influencia esperada con algo que pueda especificarse; se le debe poder localizar dentro del sistema. esta formación necesaria de estructuras pueden derivar en desarrollos organizacionales más complejos. De este modo, una percepción estructural dotada de focos temáticos u orientados hacia el rol no puede soportar una especificación completa tanto desde un punto de vista dimensional del sentido como funcional.  

no obstante, la realización completa en la práctica de las diferencias meramente analíticas entre varias dimensiones de sentido, no es necesaria ni posible cuando tratamos con las realidades de los sistemas sociales. es decir, las generalizaciones en las diferentes dimensiones de significado se presuponen entre sí. Sobre esta base, las situaciones formuladas únicamente en uno de estos aspectos sólo pueden lograrse en un grado limitado y siempre son riesgosas. Es más difícil lograr un potencial mayor para las combinaciones y la libertad para considerar y reconsiderar, si no se toman en cuenta los contextos como se dan, que apoyan la generalización del motivo.

para superar las condiciones 'naturales' de las condiciones de la generalización del motivo , los desarrollos societales han desarrollado medios diferenciados y especializados, el poder, entonces, puede independizarse de las condiciones particulares de motivación en mayor grado que la influencia al ofrecer una combinación de alternativas compatibles entre si, usualmente teniendo en cuenta la amenaza de la fuerza física. De este modo, la diferenciación de un código del poder en alguna medida hace independientes los procesos de influencia ante todas las fuentes históricas demasiado concretas de su generalización temporal, circunstancial y social. Así, podemos dotar de selectividad aumentada a los procesos de influencia y usarlos de un modo innovador sobre o contra tipos muy diferentes de situación. **Pero, en principio, la movilidad y libertad mayor del contexto del proceso de transmisión sólo son posibilidades que se logran por medio del poder**. La diferenciación, la generalización simbólica y la especificación del medio de comunicación son condiciones para esas posibilidades. 

Otras precondiciones de la acción específica deben buscarse en específico en los contextos históricos particulares y obedece a formas de evolución socio cultural que hacen posible la emergencia del poder. este no puede auto justificarse, no puede existir la concepción teórica que la fuente del poder sea el poder mismo. Más bien debemos preguntar sobre la respuesta a un emergente necesidad funcional, estas condiciones pueden referirse a la relación entre el mundo de la experiencia vivida y la técnica. La naturaleza técnica del poder compensa ciertas limitaciones sobre la generalización de la expectativa basada en la experiencia vivida del mundo natural. Abre posibilidades que no están al alcance de esto y otorga, con esto, una libertad mayor de elección dentro del sistema. De este modo, la selectividad de las decisiones del poder aumenta, al mismo tiempo, y así, por último, la selectividad del código del poder.

# capítulo 7: los riegos del poder

Comprendemos un alto grado de institucionalización si las operaciones del código son visibles sociablemente y podemos observar que la selectividad efectivamente ocurre. 

Los riesgos, son en tanto son asociados a esta observación general (visible por todos); estos riesgos conscientes aumentan con una creciente conciencia de selección. En primer lugar, se conciben en términos generales en el nivel de los procesos de selección y de trasmisión, como riesgos de cometer errores. En esta concepción del problema, la solución está en imponer normas de selección correctas. en el poder, la preocupación reside en el mal uso que hace el portador del poder. 

Para comprender mejor, y desprendernos de nociones clásicas sobre legitimidad y soberanía. debemos partir primariamente los riesgos evolutivos del poder.  Desde un perspectiva evolucionista donde sólo lo probable perdura, el tiempo adquiere estructura cuando un suceso deje de ser igualmente probable a otro. Esto implica un desequilibrio temporal, o una ventaja temporal, de la probabilidad; además , de tendencia irreversible, dado que las oportunidades perdidas no se presentan nuevamente. Dada las condiciones 'naturales' para la emergencia de los sistemas sociales , el manejo de la complejidad social presionó desarrollos de los códigos y de la diferenciación los medios simbólicamente generalizados para hacer sostenible en el tiempo las transmisiones societales, de esta primer estrategia asociada íntimamente con el código del poder, se perciben situaciones de demasiado poder y situaciones de demasiado poco poder. 

El riesgo evolucionista es que se desaparezca está estructura simbólica y las estrategias para mitigar el riesgo generar otros riesgos asociados a estás últimas, es decir , a su disolución; por lo tanto entre menos alternativas para romper la  improbabilidad comunicativa existan más un mayor riesgo concentrado. Junto con el desarrollo societal, **el riesgo se desplaza de un problema de probabilidad temporal (parcialmente resuelto) a la corrección circunstancial del éxito de la transmisión y consenso social como estrategia del código sobre el riesgo de perder la improbabilidad ganada.**  

En este punto de desarrollo, la necesidad para la toma de decisiones aumenta más rápidamente con el desarrollo societal: el número de sucesos que requiere de una decisión ha aumentado más que cualquier selección por parte de constante natural de cualquier tipo, hasta el punto donde cualquier selección es observado como una decisión. 

Nuestro foco debe centrarse ahora en los riegos evolutivos en la toma de decisiones. En primer lugar, existen limites sobre la capacidad de tomas de decisiones, no obstante, estas se tornan una fuente de poder en si mismo: 
1) capacidad para interrumpir u obstaculizar cadenas de poder y evitar sucesos  
2) y poder para no tomar decisiones en los casos relevantes.  convertida usualmente en una alternativa de evitación 
Este riesgo hace más probable la transmisión de decisiones negativas más que de positivas. En segundo lugar, el ritmo , la sincronización y la exactitud se tornan problemas en el ejercicio del poder y distorsionan sus preferencias. El tiempo se ve como un terrible factor desorganizador que atrasa las decisiones. 

Por lo tanto, en términos de la circunstancia factual tanto como en términos del tiempo, el poder existente en los sistemas políticos ya no parece capaz de tratar lo que se requiere para llevar a cabo las operaciones de toma de decisiones y de transmisión; en otras palabras,  **poder constituido políticamente como un sustituto técnico unificado para la autoridad, la reputación y el liderazgo, comienza a fallar.** Volver a formas más 'naturales' de generalización de la influencia queda descartada en su inoperancia. en cambio, los sustitutos técnicos para el poder se desarrollan, por ejemplo, en la forma de auto mistificación de los líderes o en la insinuación de éxito, que impresiona a las masas y ocultan los fracasos del poder. 

en un tercer lugar, la formación de una estructura de expectativas respecto a un poder que fracasa, hace posible la emergencia de otro riesgo, a saber, **se hará evidente que el poder no realiza sus propias potencialidades**, es decir, fracasa.  La generalización de los elementos simbólicos de los medios para estar lo suficientemente generalizados y poder aplicarse a diversas situaciones deben emplear idealizaciones o ficciones[[la razón populista]]. Así, la movilización del cuerpo político pueden, como usualmente sucede, movilizarse por una causa fracasada o ambigua. A pesar de esto, la discrepancia entre lo posible y lo real, disponible en el grado de conciencia de la propia selección, afecta en una u otra manera las actitudes, y al ciclo de movilización continúa, es decir, aumenta el riesgo de la desobediencia .No obstante, también las desilusiones corresponden con riesgos estructurales de los medios de comunicación generalizados y su tratamiento debe hacerse por los códigos o subcódigos simbólicos. 

En fin, la discrepancia entre lo posible y lo actual, y esto no sólo en el sentido de aumentar la selectividad en los procesos, sino también en la creación estructural de expectativas exageradas y de exigencias sobre las capacidades de los sistemas de comunicación correspondientes que no pueden desarrollarse en la práctica.

Para estos riesgos, unos que predicen el fracaso, y otros que nacen del fracaso sólo para observar nuevamente el fracaso de un elemento simbólico, existen condiciones para su mitigación, por lo tanto, la estabilización del poder. 
1) desarrollo actitudes adecuadas : actitudes como el fatalismo o apatía sirven para enfrentar la desilusión, los procesos de selección buscan  disposiciones compatibles con los problemas de la organización 
2) técnicas de crisis : Corresponde a instrumentos para tratar las crisis que suelen comprometer a las crisis en un tiempo de planificación del poder , es decir, hay un tratamiento anticipado y cálculo de la crisis con posterioridad. La anticipación debe seleccionar que tema activaría una crisis porque no cualquier problema es susceptible de ser tratado como crisis de la organización. 
3) inflación o deflación del poder : El hecho de cubrir el riesgo de la generalización con el peligro de devaluar los medios de motivación tiene un efecto inflacionario. Por otro lado, el hecho de fracasar en el uso de las oportunidades para la generalización tiene un efecto deflacionario, con la desventaja de que quedan sin uso las posibilidades de trasmisión.


# Capítulo 8 : la relevancia del poder para la sociedad 


