
# Resumen

El principal foco de este artículo es la modelización. El autor deriva que todo pensamiento teórico puede extraerse un modelo. los conceptos en una teoría social funcionan como las variables no formalizadas; incluso los conceptos que indican indeterminación pueden ser formalizados. El pensamiento cuando se enfrenta una realidad social A lo hace mediante 'indicadores' de comprensibilidad del fenómeno, unas que, usualmente, caen en explicaciones psicologicistas. 

Los modelos pueden ser no formales o formales, estos últimos pueden ser: 1) matemáticos, 2) estadísticos y 3) computacionales. Mientras que los no formales sólo son constituidos en discursos codificados en un lenguaje en particular como la inmensa mayoría de la teoría social existente.

La diferencia entre estos 'lenguajes' para comprender la realidad social o al menos para acceder al sentido constituye la principal diferencia entre ambas ciencias 'en disputa' , es curioso que esta limitación de la formalización, esencial al hacer posible la comunicación y la creatividad, no sea vista como sustancial, en cambio, la 'resistencia' vendría de la ausencia de una correcta formación o de la no cultura de A o B, tal como se expone en este [[Prospects and Challenges for the Computational Social Sciences#Conclusiones|artículo]].  

Los modelos estadísticos constituyen el núcleo de los métodos cuantitativos, su relativo uso generalizado en las ciencias sociales constituye uno de los puntos de conexión más fuertes entre ciencias sociales y ciencias formales. No obstante, los modelos computacionales proponen un acercamiento que añade 'complejidad' al fenómeno estudiado: al añadir la variable temporal pasamos a un análisis dinámico en el que recorren o transcurren procesos como los sistemas sociales reales. Llegar a estos sistemas parte de una concepción de [[For a heterodox computational social science#primera parte|granularidad]] o, en una descripción más positiva, la explicación más cercana a comprender la integración entre lo micro y lo macro.  
## entusiasmo moderado

Para implementar un modelo computacional es necesario acompañarlo de otras técnicas para validar su eficacia. Incluso, tomando el segundo foco importante en el artículo, para construir un modelo en CSS es necesario derivarlo críticamente (garantizando consistencia) de una teoría social; una práctica todavía inusual dentro de las ciencias sociales, para mitigar la desconfianza en esta probable deriva en la  razón instrumental, el autor propone la diferencia entre sustantivo y verbo en la palabra modelizar. Como sustantivo tenemos a un producto, el modelo, aquello que se enfrentará a la realidad o será usado para formular políticas públicas; como verbo se refiere a un proceso de continua creación donde existe un modelizador con sus sesgos y un sistema de referencia como objeto a observar, en este proceso están vivas todas las decisiones , generalmente colectivas, que se tomaron para entregar solo un producto final. Ambas 'perspectivas' nos ayudan a comprender el fenómeno de la modelización integralmente para su futura integración al horizonte metodológico de las ciencias sociales. 

# Conclusión

>Concluyamos afirmando que el concepto de modelo desarrollado en este trabajo amplía los horizontes metodológicos de las ciencias sociales. En cuanto metodología, **la simulación computacional constituye una vía para para el testeo y la construcción de teorías dinámicas sobre los procesos sociales, así como una forma de experimentación virtual para explorar el funcionamiento de los fenómenos modelizados**. El enfoque epistemológico crítico conduce a inscribir reflexivamente al sujeto en el proceso de modelización y a explicitar los componentes axiológicos y políticos de la praxis modelizadora.