

Las lógicas de exposición a la actualidad en los entornos estudiantiles

Las redes sociales ocupan hoy un lugar central en el ecosistema informacional  de los estudiantes. En este artículo hemos intentado mostrar que, sin embargo,  los usos sociales asociados a este nuevo medio de información difieren notablemente en función de los públicos. En las formaciones que agrupan una  parte significativa de jóvenes procedentes de las clases populares y medias,  son muy raros los estudiantes que se ven expuestos a las fake news. Las falsas  noticias, como todos los bienes informacionales percibidos como demasiado  «políticos», son mantenidos a distancia, en un intento de evitar lo político . Las fuentes «legítimas» de información, sobre todo las más caracterizadas  políticamente, son asimismo poco consultadas por las mismas razones. Esta  exposición débil a la actualidad política (sea «verdadera» o «falsa») va acompañada de una predilección por los bienes informacionales de un nuevo tipo  que hemos calificado como «virales». Informarse en la red es muy a menudo,  entre los estudiantes, «ver lo que se comenta», «lo que hay por las redes»,  en fin, interesarse por aquello de lo que habla todo el mundo. Estos bienes  «virales» cumplen así la misma función social que los sucesos o la actualidad  deportiva: sirven de moneda de cambio en las conversaciones del día a día. Las redes sociales parecen, así, sustituir al periódico generalista o a la prensa  diaria regional de sus padres (o abuelos).

Los estudiantes procedentes de formaciones «elitistas» se encuentran, por su  parte, expuestos en sus redes sociales a una gran variedad de fuentes (antiguos  o nuevos medios, de masas o alternativos, periodistas consagrados o aficionados, etc.). Contrariamente a los temores de algunos ensayistas, su exposición a  la información parece incluso menos selectiva a priori que sobre otros soportes. Se diría que, al revés de lo que ocurría en el siglo pasado, el periódico de  opinión ya no juega ese papel de «guía política» para la juventud politizada  (de la misma forma que el apego duradero a un partido político se ha convertido hoy en algo mucho más infrecuente). Todo indica que las redes sociales,  e internet en un sentido más amplio, han contribuido a liberalizar el mercado  de las opiniones, sin por ello, claro está, poner en tela de juicio el principio  de disonancia cognitiva: si se encuentran expuestos a noticias políticamente  diferenciadas, los internautas siguen consumiendo y compartiendo aquellas  más acordes con sus opiniones. Este incremento de la oferta informacional  —o más precisamente, esta mayor facilidad de acceso a la oferta— permite  a los estudiantes de las formaciones elitistas y en especial a los más politizados entre ellos dirigirse hacia bienes informacionales «escasos». A estos  estudiantes les gusta compartir noticias y opiniones «que no son las mismas   de siempre» y que se distinguen de los bienes informacionales apreciados  por el «gran público». Reencontramos en las redes sociales, en definitiva, la  oposición entre las clases sociales superiores y su voluntad de distanciarse de  los bienes informacionales considerados demasiado «corrientes», y las clases populares y su apetito por las «cosas de las que habla todo el mundo».Evidentemente, existe entre estos dos polos opuestos del espacio social estudiantil una gran variedad de (disposiciones y de prácticas.
