---
Fecha_creacion:: 2025-10-25
Ultima_modificacion:: 2025-10-25
Nombre_documento:: Apunte sobre el libro de Brian Morris
Tipo_de_nota:: nota larga 
trabajo asociado:: personal
---
# Introducción:
La elección del libro [[Una introducción a la Antropología de las religiones|‘Introducción a la Antropología de las religiones’]] del antropólogo británico Brian Morris llegó ‘por sorpresa’ pero no arbitrariamente. Después de una conversación con el profesor Ramiro acerca de mis intereses en abordar un documento teórico él me recomendó la lectura del mencionado libro. La pregunta cambia, no es ya más porqué este o aquel material, sino por qué el interés en lo teórico en la antropología, en general, y en el estudio antropológico de la religión, en particular. Mi respuesta es práctica, la teoría social es importante porque a través de su estudio podemos conocer la totalidad de las diversas maneras en las que un fenómeno social ha sido interpretado o abordado. En un curso sobre religiones, conocer las diferentes maneras en cómo los antropólogos han explicado y entendido el fenómeno religioso, es lo primordial, tanto como si queremos adscribir a una teoría en particular, como si queremos controvertirlas, de todas formas es urgente su entendimiento.
# Ficha técnica:
- Número de páginas: 448 páginas
- Editorial: Ediciones Paidós
- Fecha de publicación: 10 Febrero 1995
- Dimensiones: 6.1 x 1.18 x 8.66 pulgadas
- ISBN-13978-8449300998
- Traductor: Mikel Arambaru Otazu
- Plaza de edición: Barcelona
- Colección: Básica
- Número: 75
- Peso: 554.0 gr
# Autor:
Brian Morris (nacido el 18 de octubre de 1936) es profesor emérito de antropología en el Goldsmiths College de la Universidad de Londres. Es especialista en taxonomía popular, etnobotánica y etnozoología, así como en religión y simbolismo. Ha realizado trabajos de campo entre cazadores-recolectores del sur de Asia y en Malawi. Entre los grupos que ha estudiado figuran los ojibwa. También ha escrito mucho sobre la historia de las ideas y, en particular, sobre el anarquismo.
# Documento:
El libro se divide en seis capítulos temáticos:
1. La religión como ideología
2. La religión como teodicea
3. La tradición antropológica
4. Religión y psicología
5. Religión: significado y función
6. El pensamiento religioso: estructura y hermenéutica

Cada capítulo trata, mayormente, de una forma teórica particular en que el fenómeno religioso ha sido interpretado. Morris intenta seguir una línea temporal entre cada desarrollo teórico, apuntando la fecha de publicación de artículos y libros como un indicador entre el cambio narrativo entre un capítulo y otro, una vez que la propuesta teórica expuesta ‘agota su tema’. El libro abarca las grandes formas teóricas que se han acercado al fenómeno religioso, así estas no sean, stricto sensu, propiamente reflexiones antropológicas, este es el caso de los abordajes ideológicos y psicoanalóticos de la religión.
# Reflexiones y análisis:
El inmenso esfuerzo realizado por Brian Morris por recopilar la mayor cantidad de perspectivas teóricas se ve reflejado en un extenso y erudito libro que trata a los teóricos con una desacostumbrada justicia. El entusiasmo inicial de su amena lectura rápidamente se transforma en un desconcertante cansancio, lo anterior no es tanto un defecto del libro como un defecto del lector, pronto se descubre que el libro podría fungir perfectamente como un manual guía que descompone el complejo pensamiento de un autor en sus principales tesis que comenta con suspicacia, contrapone con otras, y señala sus inconsistencias; pocas veces él mismo comenta críticamente la obra que está desentrañando, lo que le imprime un aura de objetividad agradable. Dejando aparte estas cuestiones de estilo y composición narrativa debemos enfatizar varios puntos en que el libro marca una distinción interpretativa importante:
# El impacto de las corrientes filosóficas europeas:
Desde el primer capítulo temático Brian Morris expone las escuelas filosóficas detrás de los presupuestos teóricos de la antropología. En específico, las escuelas de pensamiento han imprimido su impronta en la teoría antropológica a través de dos ramas de esta disciplina: la epistemología y la filosofía de la historia. Estas dos ramas han derivado en varias corrientes del pensamiento social, expongamos una por una. La tradición idealista alemana encontró en Hegel un punto de concentración sin igual en materia epistemológica: su propuesta de concebir la historia como una lucha dialéctica en busca de la libertad le dio un nuevo sustento a las ideas iluministas; existían, por tanto, estados , naciones y culturas que carecían de un avanzado desarrollo de ‘desenvoltura’ del espíritu absoluto. En efecto, ese espíritu usaba de medio al humano para manifestarse, y hasta el momento el estado prusiano era la mejor manifestación de tal espíritu. Esta reflexión, que inaugura la filosofía de la historia dialéctica es el núcleo teórico de la corriente evolucionista; alejadas, al menos en la tradición inglesa, de un vulgar racismo científico, el evolucionismo basaba sus postulados en honestas descripciones de sociedades que, al menos aparentemente, no demostraban grandes rasgos de división social interna, de concentración del poder , y de cualquier otro rasgo que , en comparación con la Europa industrial, pareciesen igualarlas. El evolucionismo no hubiese sido posible sin una filosofía histórica europea que enunciara aquellos elementos de progreso que se usaran para comparar sociedades tradicionales. Por otro lado las corrientes materialistas resurgieron en el contexto de un idealismo en relativa decadencia, de allí se desprendieron las corrientes críticas marxistas y positivistas. ¿Cómo esto impactó en el estudio antropológico de las religiones? En un entusiasmado interés en los estudios históricos, la necesidad de construir un modelo social contrastable, llevó a algunos teóricos sociales a encontrar en el estudio del pasado el fundamento de sentencias sociales más generales; la materialidad histórica detallada en la historia (de las grajas y las unidades de producción, calamidades climáticas, de las ideas ascéticas)se convirtió en un elemento heurístico indispensable para conocer el significado de la acción, su motivación, etc. Los estudios socio históricos tuvieron una especial influencia en pensadores como Max Weber y Evans Pritchard, en ellos la pretensión de estudiar un fenómeno sin comprender sus antecedentes históricos suponía un estudio necesariamente ciego: no se puede dar razones acerca de las causas de aquel significado o este otro significado. Estas dos corrientes del pensamiento filosófico parecen omitirse siempre que se habla de estos clásicos autores de la antropología, y enunciar tales fundamentos complementa de buena manera la historia del pensamiento social.
## El concepto de ideología:
Desde mi paso por la academia antropológica empezamos a estudiar el fenómeno religioso ya sea desde las desprestigiadas teorías evolucionistas o desde el funcionalismo de Durkheim, ésta , que es una decisión curricular, parece encubrir todo una tradición de omisión: parece que los teóricos sociales antropológicos han considerado que la ideología sólo es aplicable a sociedades capitalistas y han olvidado que la abstracción del concepto de ideología es plenamente aplicado a cualquier sociedad donde existan jerarquías de clase. Cada tanto Morris nos recuerda esta carencia en las teorías antropológicas de la religión, su inmensa importancia radica en la comprensión lúcida de no confundir la sociedad con la ideología de la sociedad, es decir, debemos que tener especial cuidado con hacer nuestras y dar por válidas las auto descripciones que los sujetos / objeto de estudio dan de sus propios sistemas sociales como descripciones sinceras y desprovistas de otra intencionalidad. Este punto es un llamado de atención ante un aparente vacío que las teorías antropológicas no abordan.
## La centralidad de lo simbólico:
Este es una conclusión que se va formando poco a poco con el paso de las páginas, a través del desarrollo narrativo Morris, quizá sin querer , va introduciendo las ideas centrales que le darán forma a las maneras más elaboradas de simbolismo. 1) Con el evolucionismo y la pretensión intelectualista de los sistemas religiosos , la preocupación rondaba en las formas o estrategias en que la magia llegaba a ser y persistía en una comunidad, a través de modelos asociacionistas y reglas de pensamiento “naturales” una cosa podría equivaler , aparente y arbitrariamente, a otra cosa sin evidente relación; esta, aunque no se lo mencione con tales palabras, es el primer acercamiento que tenemos al simbolismo, uno sin “vida propia” porque son los resultados empíricos de esfuerzos por entender el mundo circundante. 2) luego, el abordaje funcionalista lleva esta “representación” a los grupos sociales asociándolo con las creencias totémicas, los simbolismos tienen más “valía y respeto” cuando engloban la totalidad de la comunidad que las produjo, y representan, en ese mismo símbolo la unidad valórica que cohesiona la comunidad, el simbolismo funcionalista es un símbolo de identificación: dada la dificultad de observar la comunidad en general, el símbolo cumple las veces de hablar en nombre de todos; las categoría de profano y sagrado hacen referencia a la realidad jerárquica de las producciones simbólicas de la sociedad, hacia los simbolismos que mejor hablan de nosotros mismos de aquello que sólo entiende un par de personas. 3) en las teorías antropológicas estructuralistas y funcional-estructuralistas el papel del símbolo se hace más evidente para señalar las bases que lo hacen posibles, de una parte de este espectro se apuntará que existen formas universales de pensar simbólicamente a través de la metáfora y la metonimia que nos indican la manera en que una cosa llega a representar a otra, y de otra parte se argumentará que el origen del simbolismo son las propias estructuras sociales que necesitan hacerse visibles para ser socialmente tratadas, del conjunto de elementos que esa estructura social produce y consume, y que también necesitan ser ubicados simbólicamente. En uno y otro escenario de este tercer punto el simbolismo emerge como un paso necesario en concretización del fenómeno religioso, de representar en un solo lugar: una serie de pasos, un proceso complicado, un tipo de relaciones que emergen en una fiesta, la secuencia de momentos por los que transita el espíritu; en fin, el simbolismo representa el conjunto de lo pensable, es una indicación comunicativa económica, simple y de fácil replicación técnica y artesanal que guarda en sí la inmensa complejidad del mundo social. Aunque Brian Morris no lo menciona textualmente, se puede colegir, con buenos argumentos, que estudiar el simbolismo en las sociedades tradicionales, si se asume que estamos ante un universo simbólico único , es la forma de estudiar el sistema religioso de esta sociedad. Por eso este es el punto que más destaco de las reflexiones que apuntala Brian Morris: estudiar las religiones es estudiar cómo el simbolismo, como el efecto del pensamiento salvaje, o como la consecuencia de los elementos y la estructura social, construyen el rico universo de significados sociales.