Pretendo que sea una radiografía de mi crisis, no me importa que sea coherente, o tan siquiera alguien lo pueda entender.  El mundo desde mis ojos a veces me parece enrarecido. No es una buena frase, intentaré ser más descriptivo: no soy capaz de callar a mi mente. Ya sé que una cosa no tiene nada que ver con las otras, sólo intenta imaginar un proceso donde no puedas enfrentarte a las secuencias temporales sin caer constantemente en tratar de explicarte a ti mismo las razones por las que lo haces, se vuelve raro cuando dejas de tener respuestas, en realidad cuando dejas de creer en ellas. Estoy en un momento de escepticismo, aunque medio irónicamente también en mitad de un renacer religioso, de pronto sea por la calma llena de culpa que me obsequio cuando voy a la eucaristía. Las razones son perversas cuando salen de uno mismo porque parece que todo lo que se hace es por conferirnos un egoísta bien a nosotros mismos, aún cuando el suplico al que nos sometemos es desagradable para cualquiera en cualquier situación. Retomo el asunto, el punto del enrarecimiento asumo se origina en una desilusión contenida, no puedo hacer gala de ella como quisiera, no puedo salir a decir sinceramente lo que opino del programa en el que me formé, me hará ver desorientado e inválido, y realmente no sé porqué no quiero verme así. Al menos por un tiempo tendré que asegurar que el rey va vestido. Allí está, no me creo a mi mismo, esa es la rama podrida, sin eso me parece falso lo que me digo a mi mismo, necesito a alguien que lo trace por mi, pero a nadie le creo. Nadie está entendiendo nada, retomo, de repente tuve conciencia que mi programa nunca fue lo que me esperaba, es algo que puede pasar, sobre aquello sumamos que las perspectivas laborales son escasas—siempre lo supe—, y operativamente constituyen trabajos que me aburrirían gigantescamente—no siempre lo supe—. Luego, como la crónica de un derrumbe intermitente, supe de las ventajas del trabajo social y la psicología para ocupar nuestros puestos, que no son nuestros, no son de nadie, pero en ellos se despliega un amplio espectro de conocimientos técnicos de aplicación inmediata y unas redes organizacionales de personal herederos de la misma formación que los prefiere, y no los culpo, yo tampoco contrataría a alguien como el estudiante promedio de mi programa. La forma en como lidié con la frustración de reconocerme insuficiente fue quejarme de mi propia insuficiencia, no sirvió de nada salvo hundirme más en mis desconfianza. Las ideas de futuribles llegaron ávidas de traspasar el aforo de la cordura, me acusé de miopía por no ver lo evidente, de no buscar más allá de las exiguas salidas que se ofrecen corrientemente a todos, concursos por lo demás con favoritos pre existentes. La calidad docente es otra cosa que es mejor ni mencionarla. Sólo una esperanza me sostuvo durante la mayor desaceleración motivacional que he tenido en mi vida: mi trabajo de grado

querer trabajo e independencia
la decisión del plan