
Entonces ahora estoy sólo. En qué estado me encuentro, sin duda no en uno de mis mejores, gira y giro , va y vuelve a venir, siempre una y otra vez, no sé qué es lo que me enoja y tengo que descubrirlo justo en este momento, en este intento humilde. Es un ovillo largo que comienza a desprenderse en por el inicio o el final de la pita, y lo ves como se contorsiona hasta ser cansancio y desgano, hasta allí va a parar, ni sabes en qué momento, imagina. Es muy raro, hace tiempo no me sentía tan retraído y zonzo, la motivación por un tubo de escape apenas me roza, busco el alcohol y con derrota me masturbo. Estoy hecho un deshecho y un maniquí desfasado, no me gusto, el espejo me aborrece y yendo más profundo también lo hace, yo lo sé, soy yo mismo allí, más por qué, por qué ! no puedo descargar toda la culpa en ella, no tiene ni una cuarta de ella, vuelve el por qué y enmudezco, esta desmotivación debe escabullirse en alguna otra puta parte, en dónde la hallaré, quizá lo encuentre en mis sueños, quizá sea por la burla a mi mismo, una crisis espiritual o sentirme un imbécil cada vez que siento algo de cariño por ti. Son muchas caudales, me golpean de todas partes y no parece ninguno darme la forma de entrar, vuelvo y vuelvo a la orilla sin importar cuán violentamente braceo, con la violencia de un bocarada nauseabunda soy expulsado, con aquella misma confusión quedo entonces en la tierra del inicio, en el lugar de nadie que es más mío que tuyo, quizá sea lo único que es realmente mío, una nada en mis manos y luego lágrimas en éstas con sollozo intermitente. Ya lo estás viendo, rabia tonta e irracional, engullo todo cuanto tiene, necesito menguarla, necesito más bien asesinarla para que nunca más salga a traicionarme de esta manera, siempre inconforme, parece como si mi inocente búsqueda de anoche sobre Lacan haya sido la antesala del objeto perdido de mi deseo, aquella maldita falta que tu , puta , tienes y yo no siquiera quiero tener para mi, la quiero tener para reventarla en tu puta, y muy puta cara, porque sé que te volaría las órbitas del sitio, sé que sería significativo para ti, podría volver a tener un revolver con todas sus ranuras repletas de inflamable pólvora para debatirme y morir matándote, cada refrescante disparo recíproco me devolvería la vida, cada desmiembro un goce divino, volvería a nacer del asesinato y tú, ojalá me mates y me olvides. Estaba tan bien y llegaste como una ruido intruso y maldito a imponer, puta narcisista, indemne, y disfrutas de aquel control que hace tanto, pero hace tanto perdí por mi anticuada moral. Y seguimos perdiendo todos aquellos que la tenemos, que venga un rayo y nos reinicie a todos, nos hace falta un baño de realidad y que nuestra frustración sea por otra cosa que se puede sobre llevar acompañado. en fin, gracias a los cielos existe la escritura, acabo de dar forma a esta masa sombra inaudita, la cacé , la vigilo mientras aún da estertores, pobre moribunda, cuanto quisiera sujetarla del cuello hasta cobrarle el último aliento que me roba, el último que aún no expiro yo.  

voy a escribir una novela corta y me te voy a usar como tu lo has hecho conmigo, será sobre el amor en esta época, una continuación de los estudios de género. Esa será mi solución. 