
Algunas afrentas jamás podrán ser perdonadas. La que acabo de cometer contra ti constituye una de esas que tienen la gravedad de una infidelidad; es la amarga sorpresa de constatar que aquella persona que quieres hace algo impensable. Pero no quiero que me perdones porque no me quiero redimir, quiero renunciar. Confieso que no he derramado una sola lágrima por la pena. He intentado forzar que salga siquiera una, no hay resultado. Algo ha cambiado en mi respecto a ti. Ya no te amo como solía, ya no hay mariposas en mi estómago. No sé cuando dejé de hacerlo, cuando dejé de creer que podía vivir toda la vida contigo o incluso dar la vida. Sin embargo, para mi es un alivio. Jamás me creí capaz de prevalecer en tu negativa, en permanecer indiferente ante tu enojo o reclamo, antes me derrumbaba ante tus exigencias de perdón, aunque las considerara injustas, siempre cedía, cedía llorando, e imploraba que me volvieses a confiar tu compañía. Pero aquellos raudales están secos, dañados, desviados. Estoy impedido para amar. Me aterra ser imbuido, ser la extensión de alguien más, ser su lugar seguro. Ya no quiero ser bueno. Soy un monstruo. Soy un truhan. Debes odiarme porque si estás conmigo te haré daño. Lo siento, realmente lo siento. Con cada frase que construyo me condeno más al ostracismo de tu presencia, mas no puedo ocultarte la verdad con  eufemismos vacíos y sé que añado una capa más de decepción sobre mi.  Esta situación era el fin augurado: te acabaré decepcionando cuando aparezca una discusión y ya no me interese resolverla, preferiré que todo se desmorone para volver a mi sucia madriguera de egoísmo donde yo soy toda la atención y la aprobación. Estoy asustado, es el futuro, sé que algo será distinto a partir de aquí, a partir de que hayas leído cada una de las líneas, sé que será algo radical, quizá radicalmente destructivo, el fin de todo. 