Alguna vez te conté que suelo acudir a las palabras. “todo es papel, todo es papel”, ese es el título de un pequeño libro que trajo Comfama a la terraza, analectas de muchas épocas y manos, de muchos enamorados furtivos. He perdido ese libro, otro se lo llevó; pero con estas palabras añado una carta anónima más a las historias de amor de antaño, soy el protagonista de una de esas historias. Nuevamente (te) he perdido estruendosamente, y esa imagen tuya que se vuelve una y mil, que choca y se rasga en jirones, que se alza como las arenas revueltas, no cesa de mirarme, y yo no ceso de pensarte. Con temblorosa voz quiero ordenarte que te preciso en mi vida y que no quiero que te apartes de mí, esa es mi dolorosa fantasía, pero no me das cabida a más, me apartas con el gesto y rechazas mis apuestas; yo había sido valiente contigo en mi proyección, habría sabido que algunas decisiones son difíciles porque nunca sabes cómo acabará. En este mundo nadie está preparado, yo nunca lo estuve, no lo estaba cuando te vi por vez primera porque allí, en ese momento de mi vida, no buscaba nada, no lo estuve cuando comenzamos a salir porque aún tenía asuntos del pasado que cerrar, y no lo estuve cuando pensé que podíamos seguir adelante a pesar de todo lo que nos aconteció porque me aterraba no ser capaz de lidiar contigo y con las exigencias de la vida adulta al mismo tiempo; siempre estuve pensativo, y allí, cuando quería arrojar la toalla, llegaba un impulso del fondo de mi alma, si se vale usar esa metáfora, y me enternecía al pensar en ti, y las dudas se transmutaban en absolutos y definitivos síes, le dije si a quererte , le dije si a amarte; pero ahora tendré que renunciar a la esperanza que ayudaste a cultivar en mí, tendré que alejarme de ti lo más que pueda para recuperarme, sólo te podré ver en mi memoria y en algunas fotografías, será difícil acostumbrarme a darme cobijo con la manta que me regalaste sin percibir el invisible olor de tu piel. Me has dejado cientos de objetos y relaciones unidos
a tu voz, y aún más, las calles y los locales donde compartimos y reímos, parece que el mundo que ven mis ojos ahora está atravesado por tus colores, y no veo sino tu sombra ya desaparecida que nunca estará. Sé que aún nos cruzaremos un par de veces más, en la despedida de las prácticas que será doble despedida, o en los almuerzos en la terraza. Aún no puedo desaparecer de tu horizonte, ni tu del mío, aún te quiero de forma febril, y aún así transitaré esos días y momentos con la certeza de que se trata de la víspera del fin irremediable, como quien sabe que morirá y decide apreciar en sosegada contemplación los instantes de vida que le sobran, y luego, sólo oscuridad y la nada misma. Alejandra, decirte esto, aunque no es todo, me alivia en cuanto sabrás cuan única debes ser para provocar el genuino amor de alguien más, el mío en particular, y en cuanto a mí, porque suelto todo lo que me provoca lágrimas y lo arrojo fuera de mí, con la forma de palabras, así saco la pena que habita dentro de mí, verla de frente una vez más y no volver sobre ella ojalá nunca más. Espero no te moleste no entregarte estas palabras en papel impreso, temí porque no sé si me lo aceptarías, o si luego perdería el valor de entregarte lo que he escrito; no tienes que responder de vuelta, ambos tenemos que acostumbrarnos a no esperar ya nada de ambos. Con serenidad y mucho azul, Diego D.

Song: I Wish It Would Rain Down, Phil Collins