Hoy tuve una pesadilla: hui de algún lugar, vi algo muy doloroso para mi pero no recuerdo que era o quien fue, luego estaba en un baño público, y las paredes que separaban cada módulo eran pequeñas, y podía ver, sobre el muro, a varias personas, cuando sabía quienes eran, quería hacerme bolita y desaparecer del mundo. Estaba llorando y llorando, a veces me desgarraba gritando, y repetía como un mantra desconsolado: “todos los que me aman me abandonan, todos los que me aman me abandonan”. Nadie me consolaba, y quería dejar de vivir, que algunos muertos me llevaran con ellos y me abracen. Sentía las lágrimas escurrirse sobre mis mejillas, mis ojos hacia abajo, sin ver nada, verme a mi mismo estrangularme en angustia y vergüenza, no quería que nadie me viera así, no sabría como explicarles nada de mi dolor. Si me hubieran visto me habrían señalado como un fracaso evidente, me habrían ayudado por lástima, y luego no ocurriría nada en mi vida.

Me desperté con mis párpados humedecidos, secándome con las cobijas las gotas que aún brotaban, me asusté en pensar que estoy cerca de caer en el abismo de la depresión, de dejarme caer en las calmadas aguas de la indiferencia donde te dejas sumergir sin resistencias porque asumes que el peso de tu vida te lleva hasta el fondo. Lo siento tan cerca, cuando no pienso en nada la mancha azul me toma de ventrílocuo y me hace hablar, y me digo que no, no hay salvación para ésto, para seguir de pie porque todo es arbitrario y absurdo, y el bien no existe, y no hay motivos para pensar que algo bueno te suceda en la vida. Y cada vez dura más, y me dan ganas de llorar sin razón aparente, pero lo vivo enteramente, y quiebro en llanto pausado porque me avergüenzo de no saber por qué estoy llorando, no sé que es lo que estoy perdiendo, qué es lo que me enluta, y cae como yunque en mi nuca ese peso de odiarme a mi mismo, de verme en un reflejo y no entenderme ni un poco. Estoy tan aturdido. Quiero asesinar al personaje que me interpreta. Eso es algo que si puedo confirmar, cada día aumento la dosis de auto desprecio que me inyecto. Quiero dar un paseo por otro lado a ver si dilucido algo que las lágrimas me empañan.

El 4 de Diciembre de este año obtuve mi título de Antropología, estudié en la Universidad de Antioquia; me parece que fue hace tanto cuando mi yo mismo de ese entonces se debatía sobre qué hacer con su vida, ahora me parece que no he hecho nada. Y sí fue hace tanto, casi cinco años, y estaba tan tierno en carácter, embebido en ingenuas ilusiones, aquellas donde te sueñas en la cima de la fantasía. Quería, esto si lo puedo asegurar, a toda costa enfrentarme a los retos más altos, y demostrarles a mis profesores y a mis padres que todo lo había superado, encajar en la expectativa. Lo hice tal cual, y por el camino me carcomió el alma el programa. Entré en una espiral de decepción que no termina, me hizo perder la confianza en mí, porque ¿cómo hacerlo? Al final del día yo tomé esa decisión, no puedo eludir de esa responsabilidad. ¿Qué se rompió en mi interior? Todos tenemos esta clase de obstáculos, desde afuera no se ve con la gravedad que le imprimo, y la verdad no lo sé. Un día llegué a mi casa luego de alternativamente trabajar y estudiar, por esos días vivía en una de las habitaciones de un pequeño departamento a cuatro cuadras del primer parque de Laureles, más de las veces prefería irme a pie que tomar el transporte público. Ya en mi recámara me dejé caer boca arriba y clavé mi mirada en el techo blanco. En la app de calendario nativa de Samsung te permite agregar emoticonos a los días y ese día puse una cara muy triste: una “u” invertida muy larga, llevaba una racha de semana y media de la misma forma, sólo interrumpida por una cara llorando a borbollones porque recordé una antigua promesa incumplida—_la chispa adecuada—_.Entonces presioné el día y se desplegó un pestaña contigua abajo y mostró todas las opciones de caras, sentí pesar porque quise inventarme un día donde era feliz, un día en mi vida donde pasara algo cálido y suave como una manta de felpa. Pero no soy hipócrita conmigo mismo, y el celular interpretó un minúsculo _“plu”_ cuando decidí continuar siendo un desdichado por el resto del día. Dejé caer el designio auto impuesto sobre mi, y aparté mi vista de la pantalla, la recoloqué arriba, junto con mis pensamientos y se asomaron lágrimas que sequé al instante. Pensé en mi inusual forma de tristeza, no tengo excusa para no ser gozoso, sin embargo, me apena de sobremanera una total insatisfacción que no tiene ubicación, que quizá se esconde detrás de una pila de “_no era lo que esperaba”_ más grande de lo que el aserradero puede procesar, quizá en las mil veces que aparecían “debí haber hecho esto” y no conseguía dispararles a todas, quizá el cansancio de lidiar con ocupaciones y deberes que no desembocan en nada, entonces no tengo esperanza. Adopté la desesperanza como escudo, y respondía todas las preguntas con el cinismo más desquiciable, juraba que me empobrecería sin vergüenza, y que sería tan sórdido como los vagabundos, pero al menos libre del ruido de mi conciencia; enristraba la filosa indiferencia contra todos los cuestionamientos, quería ser _pigmalión_ y pasar del sutil disimulo al tranquilizante estado de que en verdad nada de los logros de la sociedad te importe, sacar de la mente la idea del éxito porque sabía que no lo conseguiría, entonces sólo me quedaba pretender que no me interesaba alcanzarlo en ninguna de sus maneras. Ya podrán ver que sólo conseguí anegarme más en el nihilismo, quise restarle importancia a todo lo demás y fui yo mismo el que se quedó sin valor que reivindicar. Para terminar de apuntalar el féretro de mi esperanza justo acababa de terminar una amistad con un pacto de silencio muy extraño, que aún cuando ahora lo pienso me parece tan absurdo como pesaroso. Sin esperanza, esa es quizá mi enfermedad sociológica, la esperanza es un don de Dios para los que transitan reales tribulaciones, él les reconforta con un dulce propósito y una visión clara, me faltan cosas que sólo Dios me puede dar. Por ese entonces creí un día que la había recuperado en mitad de noches de pasión, soy un patético—_pathos_—ingenuo y vulnerable, apenas vi sus ojos quise encontrar allí lo que le faltaba a mi vida: esperanza. Le dije con la sinceridad de una madre enamorada: “_estar contigo me llena de esperanza, siento que brota_ _nueva_ _esperanza_”, y me aferré a ese sentimiento implacable hasta que me traicionó sin remordimiento. Así que con ese golpe bajo vi que quería llorar por algo, y luego de tanto tiempo supe por qué todo se sentía como se sentía, un llanto que sabía por quien era es más reconfortante porque lo liquidas al final del temporal, pero lo que _no tiene nombre_ es como olvidar tu nombre, todos te señalan quien es el culpable, los archivos te describen en perfección y vos das mil vueltas, y te miras en el espejo y dices ¿seré yo al que todos señalan? ¿por qué no aparece ese tal yo y me ayuda a limpiar este desastre? Así es estar llorando y no saber porqué, le tomé la pista a la desesperanza, y quizá ahora que vuelvo a empezar toda una vida pueda hacerla brotar en mi pecho de nuevo, y cuidarla como a un jardín de flores azules y amarillas, como mi vida y su sombra de colores.