Ha pasado más de un mes desde la última nota, no he cumplido la promesa de ser recurrente con este ejercicio. Me justificaré diciendo que he estado muy ocupado, lo que es parcialmente cierto. Como ya había anunciado, empecé ingeniería en matemáticas el doce de enero, y desde entonces mi ánimo por la vida a mejorado en tercio largo. Quizá sea la rutina absorbente, las nuevas personas que he conocido o simplemente tener algo entre las manos, aquello que no me deja hundirme tanto. Debe ser agotador sólo leer reflexiones insulsas y melancólicas, por tanto quisiera: primero, dejar de pretender que estas misivas no son para ti—por que lo son, porque aún quiero fundirme en ti como el océano es uno solo con su sal—, y segundo, contarte las cosas que un viajero pudiese escribir en su bitácora para impresionar a sus indiferentes coterráneos. Fue un viernes, y llegué temprano por prevención, el _staff_ nos esperaba en la _plazoleta del estudiante_ , allí estaban armadas una docena de carpas, cada una correspondía con un programa académico en específico. Me hice el idiota por un momento, vi que la carpa de mi programa estaba al frente y decidí pasarla por al lado. Es injustificable, y no tengo razones, hice como si alguien me llamara pero era todo mentira. Al final hizo lo lógico, me acerqué y reclamé un conjunto de objetos muy lindos. Un buzo, un par de agendas y pequeñas libretas, un lápiz anaranjado y una carta de la rectora. Ese día hice dos litografía con mis propias manos y traté de empezar conversación con varias personas de las diferentes filas que se fueron formando, fracasé en todos los intentos; y cuando no intenté socializar una chica me pidió el número, me pareció muy raro e insospechado, me reuní con ella una vez más en una de las hamacas que hay por aquí diseminadas por el campus, conversamos quizá más de una hora. Tengo muy claro que ya no me gustan las chicas de diecisiete años, me recuerdan a mi mismo de aquella edad, y siento conmiseración por su condición, e inmediatamente paso a una mirada de tutelaje inadvertido.

  

Por lo demás el campus es tan hermoso como se podría imaginar. Por todas partes ves ardillas rojas ir de un lugar a otro, están tan acostumbradas a la presencia humana que apenas conservan la distancia de dos metros con las personas. Estoy complacido cuando se dejan ver, me hipnotiza su agilidad. Los salones son tan grandes como salones de eventos, y están equipados hasta con cinco televisores y proyectores desde todos los ángulos, cada edificio es construido sobre un concienzudo estudio arquitectónico con alma artística, el resultado son las formas y distribuciones geométricas que te hacen transmiten la clara visión de habitar en un lugar hecho con amor; los salones apenas necesitan lámparas, y a veces deseo que apaguen los aires acondicionados por la ávida forma en que el aire serpenteando recorre los lugares. También es todo un bazar de comodidades modernas, comida en restaurantes de cadena con toda la variedad de opciones que un refinado paladar pudiera pensar. A veces pienso en aquella célebre novela de _Charles Dickkens_, historia de dos ciudades. En cada ciudad siempre hay dos ciudades, y usualmente los esfuerzos de una ciudad pagan el lujo de la otra ciudad. La opulencia realza la delicadeza humana, las chicas son pequeños alfeñiques que merodean en busca de alcanzar una vida llena de experiencias y viajes en el extranjero, diminutas y bien contorneadas siluetas, graciosas en las banalidades cotidianas, son seres adorables por el aislamiento impuesto. Los chicos las cortejan con otra dosis de finura, quieren llamar su atención de todas las formas posibles, lo hacen mediante carros, regalos y comidas costosas. Sería un ingenuo si no me hubiese dado cuenta de un patrón rector, ni allí , ni en ningún otro lugar, escapamos de las citas trágicas, y los apegos socialmente inviables, _sea de lo que sea que estén hechas las almas, las nuestras están hechas de lo mismo._ Podemos luchar contra la física e irracional atracción, lo hacemos todo el tiempo, pero permanece como un cíclope dormido muy adentro, en contra de lo conveniente y del sabio concejo, queremos —y me incluyo— descansar en el regazo de una amante que al verla en sus ojos te embriagues de ternura, y sientas que la conoces tanto como a las líneas de tu propia falange, y aún vislumbras que podríamos hablar horas con sólo los sonidos de las caricias sobre la piel. Eso es lo trágico del amor, _está_ y no se conquista, _vive_ y no se compra, _es_ y no se elige.

  

Aún me queda mucho por contarte, pero hoy no puedo seguir escribiendo, mis ojos ya me pesan, y sólo he insistido por la inmensa inspiración que me traes. Las siguientes líneas fueron escritas los días antes de verte , la última vez, no lo terminé porque sufrí un desaire ese día, pero no quiero retenerlas más.

  

_El tiempo, con mi acompasado latido, se posa sobre mis ojos, a galopes lo siento, es fortísimo el golpe atronado que emerge, rompiendo todo, y todo sucede cuando te veo porque eres la repentina chispa que me incendia de deseo, el remolino que me acelera el pulso y me empuja a la obsesión total por romper la odiosa franja de aire que me separa de ti. Además, para incrementar mi perdición a tu divina figura, adornas tu gracia y carácter con el rostro más hermoso que me inspira mientra ahora te escribo, mismo rostro que se abalanza hacia mi cada vez que en mis sueños apareces , y me hace pensar en la suerte que tengo de que, a pesar de todo, aún fijes tus ojos en mi, y me bendigas con las charlas a media noche más emocionantes y excitantes que he tenido en mi vida. Eres todo un tesoro inmerecido, impropio y todavía lejano, vivo arrastrándome por unas pocas horas que pasan como segundos , que quisiera estirar y estirar tales horas más y más, que el agitado tiempo en que estamos juntos alcance para conocerte en entero y forma, sentir en cada palmo y pulgada de tu piel …_