# Carta a mi Tío Omar 
Hola tío, hace mucho tiempo no te veo, aunque muchas veces pienso en ti, y esas imágenes tocan la puerta en los momentos menos esperados. Tío hoy es un día triste, hoy es el día de la madre, y mi madre se ha quedado sin su mamá. Mi nonita Adela ha fallecido, lo ha hecho siete años después de que tu partiste, esta vez no cometí el error de no ver cómo ha encontrado su última morada; estaba preciosa, elegante y imponente, como la conocimos en su vejez, aunque esta vez la rigidez de su carácter estaba impreso por la sentencia de una muerte que le ha llegado, debe estar descansando a tu lado. Tu deberías estar allá con mi madre porque ella te necesita, yo soy una decepción, no sirvo para llevar el peso que me dejaste, aún no logro descascar el mensaje que sabía que me querías decir, sé que tenías que decirme algo. Perdón, esto no es una carta de reclamo, sólo sucede que las cosas no toman el rumbo que queremos, y quiero muchas cosas, pero en este mundo no me hallo, a veces pienso que el apocalipsis es el sueño de un hombre que está harto de lidiar con todo, no sé, pensar en el fin de todo es un recurso que me alivia y reconforta; tío, hay una foto de mi cumpleaños número 14 (ahora tengo 23) donde estás tú con mi nonita, ambos estaban conmigo, así quisiera estar otra vez, pero ese es un obstáculo insalvable, ahora los extraño a ambos, ya no estaremos juntos nunca más, solo allí, en aquella fotografía, cuando mi nonita estaba con vida siempre pensé en este día, y en ver aquella fotografía, es la prueba de que todo ha cambiado ya. A mi nonita le prometí pan de don William que le compraría con mi sueldo de practicante, jamás le compré algo realmente significativo, aunque si le di compañía, y me aprendí muchas historias a fuerza de repetición, ahora tendré que repetirlas para que no se me olviden porque son lo más valioso que me ha dejado, miles de historias que prometo algún día ponerlas a buen resguardo para que todos puedan leerlas, mientras exista quien pueda hacerlo. Así es tío Omar, desde que te fuiste todo ha cambiado, yo lo he hecho, no sé si para bien, tuve una novia, se llama Yanitza, ojalá la hubieras conocido, vino poco después de tu muerte, fue una relación larga, *sui generis*, pero me enseñó el significado del amor, es una larga historia, luego te la cuento con más detalle, prometo no ocultar nada aunque sienta vergüenza, la verdad es reconfortante cuando sale a la luz, ahora mismo estoy saliendo con Aleja, es una jovencita paisa que me atrae y aún no tengo claro el porqué, quizá sea porque sus ojos me llenan de esperanza, admito que tengo que hacer que esa chispa vuelva brillar luego de los errores que he cometido. Tío tu casa ahora ya no será la misma, contigo se fue una mitad y con mi nonita se fue la otra mitad, ahora no hay nadie a quien visitar. Estoy muy triste con todo esto, cada día siento que el tiempo devora todos los recuerdos de mi infancia, allí , en esa infancia estás tú y mi nonita, allí están ambos, nunca los olvidaré. Sólo me alivia pensar que tú y mi nonita ya están juntos de nuevo.     