He llegado otra vez, como tantas veces, de nuevo al lugar donde nací. Es una obviedad dicha de una forma dramática. Aquello que permanece estático me da la sensación de un puntual deja vú, los tengo desde que llegué, y recuerdo todo muy de cerca, rearmo las escenas y las observo como desde el lente de un espectador. Pero es una apariencia falsa, sé que Hugo ha muerto, se lo encontró en una zanja, era un ‘loquito’ que nunca pasó de ser un ladrón ocasional y de poca monta; mi madre lo conoció porque fueron compañeros de colegio, al parecer, según me cuentan, le iba muy bien en los estudios y se destacaba en física. Realmente nadie sabe el trasfondo de la historia, fue para mi una historia cercana a la lección moral, mi padre la repetía con el tono de señalar aquello que no se debe hacer, no se debe consumir drogas. Pero sabemos que eso es mentira, ningún hombre cae en la perdición por una prueba pequeña. Nadie puede sentirse tan lejano del foso, y ahora que me he vuelto un mal cristiano veo que la maldad son la misma cosa que nuestras pasiones vueltas en contra nuestra, y el truco para domesticarlas está en encontrar una justificación para no ceder totalmente hacia ellas.  
  

He encontrado personas muy interesantes en lo poco que llevo del pregrado. Visto como una ensalada, somos una ensalada de frutas con mil frutas distintas. EAFIT es una universidad privada, la mejor y más prestigiosa fuera de Bogotá. La estrategia de la Universidad radica en la garantía de inserción laboral, y los resultados los promociona en busca de alianzas con fondos filantrópicos para llevarse un pedazo grande del dinero que fundaciones y empresas ofrecen para becar a estudiantes. Este es el contexto donde estudio,la mayoría de chicos que tienen beca están en la facultad de ciencias básicas e ingenierías. He conocido a muchos becados, me he hecho muy cercano a un par de becados, les he preguntado muchas cosas, he querido saber sobre sus vidas y sus aspiraciones. No eligieron propiamente la universidad en la mayoría de los casos, fueron las corrientes de la propia vida las que los empujaron: un programa escolar, una oportunidad única que se abría, un crédito con ciertas condiciones, una tradición familiar que se imponía, todos llegaron al mismo lugar. Me he hecho cercano a Yilmar, un chico de barrio popular, es muy gentil, y es ciertamente inteligente. En ocasiones me hace enojar porque no tiene un espíritu comunitarista tan desarrollado, y para los trabajos grupales hace falta exigirle mucho, yo no tengo problema con ello, porque no me importa en ser el adulto del grupo, ya mi edad me lo impone, pero lo presiono para que haga cosas. Nos conocimos en un materia que se llama ‘inducción a la vida universitaria’, la clase es dictada por un psicólogo que nos trata de guiar en la transición del colegio a la universidad, en una clase cuando hablaba de las guías vocacionales para chicos con dudas me tomó de ejemplo justo instantes después de descubrir que vengo de Antropología y ahora estoy en matemáticas. La vergüenza de los primeros días ya pasó y ahora lo tomo con mucho más humor; pero fue en esa clase que nos volvimos más cercanos, tuvimos que hacer trabajos juntos y pasamos un buen tiempo hablando de anime y jugos de celular. Creo que adjuntaré una foto de ambos, que data de la primera semana de clase. Hay ciertas personas que valen su peso en oro, creo haber encontrado una de esas raras piezas en Salomé, una chica con una gracia natural sin pretensión, es enormemente singular, sospecho que ingresó a matemáticas como una forma de construir su auto imagen a partir de la dificultad y el trabajo duro, es de aquellas que se sientes diferentes porque lo quieren ser, y ha dejado claro que no quiere ser una nena linda consentida. Posee un sentido de responsabilidad gigante, su lealtad con nosotros es comprobada, y la creatividad que la envuelve es inagotable, tiene el defecto juvenil de tomarse las cosas demasiado en lo personal, y yo le sirvo para que se reconcilie consigo misma, y se de algo de libertad en lo que salga mal. Parece que estoy enamorado de ella, no es así, hace no tanto aprendí a nombrar los aspectos positivas de las personas, porque así sabemos el valor de cada uno de nosotros, sin ser nosotros mismo el centro de atención.

Por otra parte, saliendo del diverso mundo de los becados, están los chicos cuyas condiciones familiares les permiten costearse una carrera universitaria costosa. Son chicos que parecen que se conocen muy bien entre si, y cuando ves con mayor agudeza porqué se conocen, detrás están los mismos colegios, son un grupo muy reducido de personas, y cinco colegios son suficientes para envolverlos a todos en una red social estrecha. Son chicos muy amables, Rafael es uno de estos chicos, su padre es el gerente financiero de Refisal en Medellín, y justo cuando estoy escribiendo esto, él está en Boston visitando a una amiga. Sin embargo, se muestra como un chico muy sencillo, viste sin joyas y sin ropa de marca, no trata a nadie por debajo del hombro, y jamás se le ha notado un gesto de prejuicio o desagrado, siempre está dispuesto a ayudar cuando se le solicita, Creo que la amabilidad tan transversal en su vida es una característica propia de la educación que reciben en sus colegios de élite. el día de mi cumpleaños me sorprendió cuando me regaló una dona de Dunkings. También está Miguel, un poco más agresivo y juguetón, es un amante de las mujeres y hace gala de gastar un millón mensual en salidas con todas las chicas con las que sale, en conversaciones más sinceras ha mencionado que en realidad no ama a ninguna porque no ha desarrollado ese sentimiento. Comparte el gusto por la filosofía y por el ajedrez, estudia poco y siempre saca las mejores calificaciones, tiene una fijación con ser el mejor de la clase, creo que por eso he compaginado bien con él, yo no tengo problema con no ser el número uno, hace tiempo perdí esas pretensiones, y celebro cuando los demás ocupan ese lugar, ya no me gusta que me perciban como una competencia. Hace tres días me llevó a mi departamento en su camioneta, una hermosa camioneta, y charlamos muy bien durante todo el trayecto.

En fin, he conocido a chicos de contextos muy diferentes, y todos han convergido en un solo lugar, con los mismos profesores, los mismos lugares, los mismos precios, me alegra saber que estoy en un lugar donde es palpable la diversidad que se vive sin fricciones y sin menosprecios. Creo que es muy positivo para la sociedad esta clase de encuentros donde la diferencia se ve a los ojos sin rivalidad. Somos una cohorte muy colaborativa en general.
  
Tenía pensado llevar este recuento de mi vida de una forma distinta, por un sendero más nostálgico y anubarrado, pero hablar de las personas que he conocido me ha alegrado un poco la imagen que tengo de mi posición, gozando de las ventajas que me da una posición social escasa entre los compatriotas, observando que en realidad todo se trata de las personas, de quien conoces y con quien puedes conversar profundamente.

Ojalá poder conversar largamente contigo nuevamente, te enseñaré algunas cosas de lógica que aprendí.