# Una carta a la vez
Hola, soy yo de nuevo. Te he lastimado y provocado una herida de más lenta cicatrización que ninguna otra. Ha sido mi entera culpa y vivo en el caudal de mis venas continuamente el lastre del remordimiento. No eres de ninguna manera no merecedora de afecto u atención, mas preciso explicarme más adecuadamente. Te he dicho que ya no amo como solía y , sin embargo, has sido la única mujer que más he amado en mi vida, tu impronta en mi memoria es indeleble y la imagen de tu rostro nunca se desvanecerá de mis propios ojos. ¿Entonces cómo explicar el cambio?  todo se debe a que ya no tengo una proyección de futuro compartida contigo, de hecho, no tengo una proyección compartida con nadie en este momento; cuando éramos novios construí mi proyecto de vida sujeto a ti, mis sueños, ambiciones y gustos los ajustaba a los tuyos, cuando terminamos tuve que rehacer parte de los motivos que me levantaban cada mañana y parte de mi identidad desde unos ruinosos cimientos, había quedado sin un horizonte al que perseguir y con una sombría sensación de derrota e insatisfacción. Así que tuve que construir en la interacción cotidiana conmigo mismo y un diario de pensamientos aquello por lo que tendría sentido seguir moviéndome: tuve que expulsarte de todo, desterrarte de mis motivos últimos y primarios, ser autónomo en mis razonamientos; verme a mi mismo como una sola persona me tomó por sorpresa luego de varios años no hacerlo. Por eso es que ya no te amo como solía , porque para reconstruirme te proscribí. No obstante, no significa que no te quiera, que no me agrade pasar tiempo contigo y que no me guste sólo hablar hasta que las voces se agoten en cansancio. Asimismo, no hay sentencia más errada que siquiera pensar que sólo paso tiempo contigo para tener relaciones sexuales, no lo hago, y en realidad, nunca lo hice. Nunca te he visto como un objeto de usar y tirar , y sé que tu no me ves así tampoco.  Aunque mantener relaciones cuando ambos queremos establecer una amistad resulta muy problemático y esto será objeto de otra carta. 
## La situación en particular
Ahora, luego de haber aclarado solo un punto, el más cruel por la expresividad que usé, quiero entregarte como alivio de mi conciencia la verdad de lo acontecido, espero también pueda tener el mismo efecto en ti. Hace dos días, como te comenté, estaba desde la mañana leyendo y diseñando en Canva unas  diapositivas para una expo para mañana. Durante la mañana tuve pensamientos intrusivos sobre si cancelarte pues veía que no me daba el tiempo, dudaba en si confirmarte o comunicarte que mejor lo aplazáramos, tomé la peor vía : la no comunicación. Cuando te envié los mensajes de encontrarnos a las 6 pm recién había terminado de leer, inmediatamente fui a alistarme. Estaba ofuscado ese día y con una pequeña motivación de cumplir con el compromiso. Luego, al salir del baño me topé con tus mensajes. Nuevamente tomé la peor vía, no fui resolutivo, acepté tu negativa provocadora y lo dejé allí para que pasara el tiempo. Me sentí raro. Luego de que me llamaste y justamente me reclamaste, no sentía motivación para resolver nada, no quería dar razones de mi comportamiento, no quería salir, en ese momento estaba dejándome llevar por el orgullo del testarudo que quiere permanecer en una posición. ¿Porqué lo hice? quizá porque estaba cansado de "apagar incendios"  y percibí que no tenía nada que perder , percibí que no tenía motivaciones para resolver ese conflicto. Ahora realmente me atemoriza perder tu amistad. Me siento muy apenado por haberte hecho dudar del valor que tienes. Y me culpo a mi mismo por haber actuado tan destructivamente. Sólo ahora estoy expresando aquello que siento adecuadamente (eso creo) pero luego de causar tanto daño. 

 