
Para Weber  no solo existe una diferencia por la distinción social entre ciencia y política existe un diferencia de 'éticas' entre diferentes vocaciones: Hombres de ciencias y hombres de acción. Cada vocación tiene sus fines y métodos, es decir, un sentido que hace deseable, según el sujeto. optar por una o por otra. Esta distinción es tan insalvable que cuando la política delimita la ciencia surgen dos consecuencias: 1) "la comunidad científica continúa obedeciendo en lo esencial a sus leyes específicas" y 2) ", abdicara de su autonomía y pondría en peligro, al mismo tiempo, su vocación y su progreso futuro.". ¿ Cómo garantiza la ciencia su distinción y su contribución en tanto ciencia, en especial la ciencia social? A través de tres máximas: 


1. En primer lugar, la ausencia de restricciones para la búsqueda y el establecimiento de   los hechos mismos) el derecho a presentar los  hechos brutos y distinguirlos de las interpretaciones.

2. En segundo término, la ausencia de   restricciones al derecho de discusión y de crítica,   aplicado no solamente a los resultados parciales,   sino a los fundamentos y a los métodos. Los conocimientos sociales se elevan al nivel de la   ciencia en la medida en que van acompañados de  una conciencia exacta de su alcance y también del   límite de su validez. 

3. Por último, la justificación de restricciones   al derecho de desencantar lo real. Entre la idea de   un régimen y su funcionamiento, entre la   democracia con la que todos hemos soñado en las   épocas de tiranía y el sistema de partidos que se   ha instaurado en la Europa occidental, existe un   abismo no fácilmente salvable.

Un solo individuo no puede hacerse cargo de todas las máximas de la disciplina científica, de tal manera que es el sistema ciencia (comunidad científica) el que se encarga de que existan estas tres libertades. " Frecuentemente se experimenta el temor de   que la ciencia política pueda resultar peligrosa   para las democracias porque las muestra tal como   son, en su inevitable y burguesa imperfección.  Yo no creo en este peligro. No olvidemos que la   democracia es, en el fondo, el único régimen   que confiesa o, mejor aún, que proclama que la  historia de los Estados está y debe estar escrita  en prosa y no en verso. " 

Entonces ¿Qué es lo que distingue en términos ético y no metodológicos al político y al científico? "Max Weber perseguía siempre el mismo fin:   delimitar la ética propia de una determinada   actividad, que él suponía debía ser la que se ajustaba a su finalidad peculiar. El sabio debe reprimir los sentimientos que le ligan al objeto, los   juicios de valor que en él brotan espontáneamente y que determinan su actitud frente a la sociedad; frente a la sociedad de ayer, que explora, y   frente a la sociedad de hoy que, aun sin quererlo,   desea salvaguardar, destruir o cambiar. Aceptar, el   carácter indefinido de la investigación positiva y,   en beneficio de una investigación cuyo término   se ignora, desencantar el mundo de la naturaleza   y del hombre, tal era el mensaje patético que   descubría ante sus auditores y que les invitaba a   acoger en nombre de la elección que ellos habían  hecho de la carrera científica ".  A sus ojos, lo patético de la acción  (Carrera política) estaba vinculado a la antítesis entre las dos formas morales,   la moral de la responsabilidad y la moral de la convicción. O bien obedezco a mis convicciones (pacifistas O revolucionarias, tanto da) sin preocuparme por las consecuencias de mis actos, o bien   me siento obligado a rendir cuentas de lo que   hago, aunque no lo haya querido directamente, y   entonces las buenas intenciones y los corazones   puros no bastan ya para justificar a los actores.  La moral del hombre de acción es ciertamente   la moral de la responsabilidad. Pero no tomemos   esta afirmación a la ligera. Esa moral excluye la  sumisión a las reglas de una ética formal al estilo   kantiano o a los imperativos sublimes del Sermón de la montaña.  " El Estado es la institución  que, en una colectividad dada, posee el monopolio de la violencia legítima. Entrar en política es  participar en conflictos en los que se lucha por  el poder: el poder de influir sobre el Estado y, a   través de él, sobre la colectividad. Al mismo tiempo, queda uno obligado a someterse a las leyes de   la acción, aunque sean contrarias a nuestras íntimas preferencias. el llamaba el político profesional, el  que obtiene de la política su subsistencia, el que   vive de ella y para ella."

  
Una vez dejado en claro la cuestión ética nos adentramos en una cuestión metodológica del alcance de las ciencias de la cultura, como las llamaba Weber. Para él  la ciencia histórica o social es universalmente válida, pero de una universalidad hipotética porque  depende de hipótesis iniciales, de una elección de valores y de una relación   con los valores que no se imponen a todos los   hombres y que cambian de una época a otra. Este principio metodológico: no hay comprobación científica de la valía de los valores sociales podemos encontrarnos con cierto nihilismo Weberiano, entendiendo la relación entre comprensión y casualidad, weber encuentra en la (tradición , razón y carisma) los tres principios de la obediencia moral y social , que no es soluble en moral formal. "Ahora bien, Max Weber juzgaba, y no   sin razón, que la política es por esencia conflicto   entre las naciones, los partidos y los individuos. Sería un error, sin embargo, plantear la alternativa   de la ciencia o la decisión arbitraria. Entre la   proposición racional, válida para todos porque ha   sido demostrada según métodos que a todos se   imponen, y la elección que cada cual hace por sí   solo y que a nadie más obliga, queda espacio para   la decisión razonable, la decisión fundada sobre la   razón, aunque contraria al interés de algunos." "Weber veía una antinomia irreductible   entre las reglas de la moral formal y las exigencias   de la acción, es decir, de la lucha. Sociólogo, veía   que las civilizaciones, los pueblos, los partidos,   piensan y obran según sistemas de valores divergentes cuando no opuestos. El desgarramiento   de la incredulidad, la antinomia de moralidad y   política, la diversidad de las culturas, se convertían, en sus escritos, en otras tantas pruebas de   la «guerra de los dioses»." 

 Las grandes aportaciones de Weber son el conocimiento de los límites de la   ciencia, las antinomias del pensamiento y de la   acción, son las aportaciones auténticas de una  descripción fenomenológica de la condición   humana. La filosofía del desgarramiento, si cabe   hablar así, es la transposición de estos datos a otro   lenguaje, dándoles un sentido distinto. Esta   transposición supone la negativa a discriminar   entre valores vitales y realizaciones razonables, la   irracionalidad total de la elección entre partidos   políticos o entre las representaciones del mundo   en lucha recíproca, la equivalencia moral y   espiritual de todas las actitudes, la del sabio y la   del insensato, la del fanático y la del moderado. Por este mismo motivo  Max Weber juzgaba irreductibles los conflictos en los que se disputa la definición del orden justo. fuera de la ciencia no hay más que   elección; y como la elección no es, por esencia,   científica, quien va hasta el fin de sus creencias no   puede ser condenado, aun cuando se vea arrastrado hasta el fanatismo. Las decisiones libres están incluso atadas a la determinación de misma diversidad cultural porque los dioses son múltiples y los valores contradictorios: «Ofrecer la otra   mejilla es falta de dignidad cuando no es   santidad». 

**El científico como vocación**:

Vivencia y libertad (progreso: todo logro del científico es inacabado)

Weber inicia la cuestión arrojando una pregunta simple: porque un hombre se interesaría por ser un hombre de Ciencia: "¿Pero en   qué sentido cree él que tiene que entregarse a crear   algo destinado indefectiblemente a envejecer,   sumergirse en esta empresa dividida en parcelas   especializadas y carentes de término final? ¿Qué pensar de todo esto? ¿Tiene el «progreso» en cuanto tal un sentido cognoscible que vaya   más allá de lo puramente técnico, de tal modo que   su servicio constituye una vocación significativa? "  Weber descarta que la ciencia sea el camino de camino «hacia el verdadero ser»,   «hacia el arte verdadero», «hacia la verdadera   naturaleza», «hacia el verdadero Dios», «hacia la   felicidad verdadera» , entonces , "¿cuáles el sentido que hoy   tiene la ciencia como vocación? "  La respuesta que arroja es la siguiente: "«La ciencia carece de sentido puesto que   no tiene respuesta para las únicas cuestiones que   nos importan, las de qué debemos hacer y cómo   debemos vivir»." Casi que ser un hombre de ciencia es una condena hacia la desnaturalización , y encontrar auto validación en encontrarse ajeno las valoraciones de su entorno.  

La ciencia para erigirse como tal presupone tres componente, dos metodológicos y otro justificativo. Presupone que la lógica es válida y que la metodología no tiene fallo. No obstante, también presupone que "que el resultado que con él se intenta obtener es   «importante», en el sentido de que es «digno de   ser sabido». La ciencia «sin   supuestos previos», en el sentido de que rechaza   toda vinculación religiosa, no reconoce en cuanto   a ella ni el «milagro» ni la «revelación». " Para la ciencia lo verdadero esta absolutamente desligado de lo 'bello , sagrado y bueno', y lo verdadero que reacción tiene con el uso que hace de ello el hombre de acción, es decir, "¿qué es lo que de realmente positivo aporta   la ciencia para la «vida» práctica y personal?" cualquiera que fuese la respuesta estaremos dispuestos a aceptar que se estaría ofendiendo a un dios y sirviendo a otro. El hombre de ciencia se basta ('Vocación') con ser lo suficientemente claro para dejar en conocimiento de todos la responsabilidad de las consecuencias de la postura tomada, "la ciencia es hoy una «vocación» que se realiza a través de la especialización  al servicio de la toma de conciencia de nosotros   mismos y del conocimiento de determinadas   conexiones fácticas". La ciencia , también no puede dirimir en nociones espirituales puesto que la teología supone un 'sacrificio del intelecto', supuestos asumidos como un tener mas que como un supuesto mudable.
